---
title: DiCaprio fala sobre mudanças climáticas e política em premiação do Oscar
description: '"Nós precisamos apoiar grandes líderes pelo mundo que não falam pelos grandes grupos e grandes corporações."'
author: Redação
place: São Paulo
layout: post
area: internacional
display_area: none
hat: Oscar
url: 2016/03/01/dicaprio-fala-sobre-mudancas-climaticas-e-politica-em-premiacao-do-oscar/
most_read: true
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_n.jpg
    title: dicaprioEDIT.jpg
    cover: true
    credits: Rica Retamal
    subtitle: DiCaprio finalmente levou um Oscar
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VÕ\x9EÆÂ\x8EË\x128¦s`"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1615/24781088063_89195007b8_n.jpg
  title: dicaprioEDIT.jpg
  cover: true
  credits: Rica Retamal
  subtitle: DiCaprio finalmente levou um Oscar
date: 2016-03-01T13:54:40.411Z
---
<p lang="pt-BR">Foram cinco indica&ccedil;&otilde;es, onze anos, frustra&ccedil;&otilde;es e milhares de memes at&eacute; que, finalmente, o ator Leonardo DiCaprio venceu a maior premia&ccedil;&atilde;o do cinema mundial, o Oscar, neste domingo (28), ganhando o pr&ecirc;mio de melhor ator, no papel de Hugh Glass em &ldquo;O Regresso&rdquo;.</p>

<p lang="pt-BR">Durante o discurso de comemora&ccedil;&atilde;o, DiCaprio agradeceu &agrave; fam&iacute;lia e &agrave; equipe t&eacute;cnica que participou da produ&ccedil;&atilde;o do filme e dedicou o &uacute;ltimo minuto para falar da situa&ccedil;&atilde;o clim&aacute;tica.</p>

<blockquote cite="http://www.worldwildlife.org/who/index.html"> For 50 years, WWF has been protecting the future of nature. The world's leading conservation organization, WWF works in 100 countries and is supported by 1.2 million members in the United States and close to 5 million globally.</blockquote>

<p lang="pt-BR">&ldquo;Eu s&oacute; quero fazer uma refer&ecirc;ncia &agrave; rela&ccedil;&atilde;o humana com o mundo natural&rdquo;, disse o ator ap&oacute;s os primeiros agradecimentos. &ldquo;Coletivamente sentimos 2015 como o ano mais quente na hist&oacute;ria recente&rdquo;, falou sob aplausos.</p>

<p lang="pt-BR">&ldquo;Nossa produ&ccedil;&atilde;o teve que mudar para o lado sul do planeta apenas para encontrar neve. A mudan&ccedil;a clim&aacute;tica &eacute; real, esta acontecendo agora e &eacute; a amea&ccedil;a mais urgente para a nossa esp&eacute;cie. N&oacute;s precisamos trabalhar coletivamente e parar de procrastinar&rdquo;.</p>

<p lang="pt-BR">Para fechar o discurso, DiCaprio criticou a postura de l&iacute;deres que se p&otilde;e ao lado de corpora&ccedil;&otilde;es e ind&eacute;strias e n&atilde;o ao lado de &ldquo;bilh&otilde;es e bilh&otilde;es de desprivilegiados&rdquo;.</p>

<p lang="pt-BR">&ldquo;N&oacute;s precisamos apoio a grandes l&iacute;deres pelo mundo que n&atilde;o falam pelos grandes grupos e grandes corpora&ccedil;&otilde;es, mas que falem por toda a humanidade, pelos ind&iacute;genas em todo o mundo e pelos bilh&otilde;es e bilh&otilde;es de desprivilegiados, que s&atilde;o os mais afetados por essas amea&ccedil;as. Pelos filhos de nossos filhos e por todas essas pessoas a&iacute; fora que tiveram as vozes silenciadas por pol&iacute;ticas baseadas na gan&acirc;ncia. Eu agrade&ccedil;o por este pr&ecirc;mio&rdquo;.</p>

<p lang="pt-BR"><strong>Mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas</strong></p>

<p lang="pt-BR">Relat&oacute;rio da Organiza&ccedil;&atilde;o Meteorol&oacute;gica Mundial (OMM), &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), alertou que o ano de 2015 foi o mais quente desde o in&iacute;cio dos registros, em 1880.</p>

<p lang="pt-BR">Parte da popula&ccedil;&atilde;o dos Estados Unidos segue adepta a teorias contr&aacute;rias ao aquecimento global. Pesquisa do instituto Gallup apontou que um a cada quatro habitantes do pa&iacute;s n&atilde;o acredita ou n&atilde;o acha que as mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas sejam um problema s&eacute;rio.</p>

<p lang="pt-BR">Em dezembro do ano passado, l&iacute;deres de diversos pa&iacute;ses participaram da Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Mudan&ccedil;a Clim&aacute;tica (COP21), que discutiu os efeitos das atitudes dos pa&iacute;ses no clima.</p>

<p lang="pt-BR">Ao fim do evento, o acordo entre os l&iacute;deres envolvidos previu o investimento de U$ 100 bilh&otilde;es por ano em medidas para a mudan&ccedil;a do clima e adapta&ccedil;&atilde;o em pa&iacute;ses em desenvolvimento.</p>
