---
layout: post
display_area: featured_08
area: nacional
hat: Internacional
title: ONU quer combater abusos sexuais cometidos por integrantes de forças de paz
description: 'O projeto foi apresentado na última sexta-feira na sequência de um relatório do secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, em'
author: Agência Brasil
place: '-'
url: 2016/03/10/onu-quer-combater-abusos-sexuais-cometidos-por-integrantes-de-forcas-de-paz/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_n.jpg
    title: 12366883915_fb092e337d_z.jpg
    cover: true
    credits: '69 casos de abuso sexual envolvendo "Capacetes Azuis" foram registrados em 2015'
    subtitle: UN Photo/Flickr
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VáÅ\x188 ø¿6\e\x17x"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1460/25560175062_74d073b1d5_n.jpg
  title: 12366883915_fb092e337d_z.jpg
  cover: true
  credits: '69 casos de abuso sexual envolvendo "Capacetes Azuis" foram registrados em 2015'
  subtitle: UN Photo/Flickr
date: 2016-03-10T19:03:53.055Z####
---
<p>O projeto de resolu&ccedil;&atilde;o para responder &agrave; multiplica&ccedil;&atilde;o de casos de abusos sexuais imputados a capacetes azuis&nbsp; (nome pelo qual s&atilde;o conhecidas tropas multinacionais que servem nas For&ccedil;as de Paz da ONU para a resolu&ccedil;&atilde;o de conflitos internacionais) est&aacute; dividindo e agitando o Conselho de Seguran&ccedil;a da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), segundo diplomatas citados pela Ag&ecirc;ncia France Presse (AFP).</p>

<p>Proposto pelos Estados Unidos, o projeto foi apresentado na &uacute;ltima sexta-feira na sequ&ecirc;ncia de um relat&oacute;rio do secret&aacute;rio-geral da ONU, Ban Ki-moon, em que foram sinalizados 69 casos de abusos sexuais cometidos por capacetes azuis em 2015, &ldquo;um aumento significativo&rdquo; face a 2014.</p>

<p>O texto previa repatriar contingentes inteiros de capacetes azuis quando h&aacute; suspeita de abusos sexuais, a fim de exercer press&atilde;o sobre os pa&iacute;ses que fornecem tropas para opera&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o de paz, aos quais compete investigar e responsabilizar criminalmente os culpados. Diplomatas norte-americanos esperavam uma vota&ccedil;&atilde;o hoje, mas as diferen&ccedil;as persistem ap&oacute;s cinco horas de discuss&otilde;es.</p>

<p>O texto autoriza o secret&aacute;rio-geral da ONU a &ldquo;substituir todas as unidades militares e/ou de pol&iacute;cia&rdquo; de um pa&iacute;s fornecedor de tropas caso a na&ccedil;&atilde;o n&atilde;o adote qualquer medida para levar &agrave; justi&ccedil;a os respons&aacute;veis pelos abusos.</p>

<p>O embaixador brit&acirc;nico Matthew Rycroft saudou a iniciativa, apelando para que o texto seja adotado &ldquo;sem demora&rdquo;, enquanto a R&uacute;ssia e o Egito defenderam que o problema deveria ser tratado pela Assembleia-Geral e n&atilde;o pelo Conselho de Seguran&ccedil;a, de acordo com diplomatas citados pela ag&ecirc;ncia AFP. Ban Ki-moon deve se pronunciar hoje diante do Conselho de Seguran&ccedil;a sobre o assunto e explicar a raz&atilde;o pela qual escolheu identificar, no seu relat&oacute;rio, a nacionalidade dos capacetes azuis acusados.</p>

<p>Dos 69 casos sinalizados em 2015, mais de metade envolve duas miss&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o da paz da ONU: a Minusca (na Rep&uacute;blica Centro-Africana) e a Monusco (na Rep&uacute;blica Democr&aacute;tica do Congo). O relat&oacute;rio indica que as acusa&ccedil;&otilde;es visam soldados ou pol&iacute;cias de 21 pa&iacute;ses. Cerca de 122 na&ccedil;&otilde;es fornecem 125 mil soldados e pol&iacute;cias em diferentes miss&otilde;es das ONU Unidas em todo o mundo.</p>

