---
layout: post
display_area: featured_02
area: nacional
hat: Cidade
title: Ocupação das ruas para lazer no Brasil é um legado dos protestos de junho de 2013
description: "'Você pode usar [a rua] tanto para o lazer, quanto para a manifestação. Essas manifestações políticas também têm um cont"
author: Daniel Mello
place: Opera Mundi
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_n.jpg
    title: minhocaoatfp03012016_0881.jpg
    cover: true
    credits: Anonimo
    subtitle: teste 123
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vú\x8F9\x0EuÑl-\x16\n\x93"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1448/25048549914_d3c4ae19de_n.jpg
  title: minhocaoatfp03012016_0881.jpg
  cover: true
  credits: Anonimo
  subtitle: teste 123
date: 2016-03-10T19:12:09.954Z
---
<p>A ocupa&ccedil;&atilde;o das ruas e espa&ccedil;os comuns das cidades, em efervesc&ecirc;ncia em&nbsp;<a href="http://agenciabrasil.ebc.com.br/cultura/noticia/2016-02/crescimento-do-carnaval-de-rua-marca-mudanca-de-comportamento-em-sao-paulo" target="_blank">S&atilde;o Paulo e outras cidades do pa&iacute;s</a>, &eacute; fruto das manifesta&ccedil;&otilde;es de 2013, disse o coordenador do N&uacute;cleo de Antropologia Urbana da Universidade de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Guilherme Magnani. &ldquo;Eu acho que as manifesta&ccedil;&otilde;es de 2013 abriram um espa&ccedil;o que agora se mostra de outras maneiras&rdquo;, ressaltou Magnani, ao falar de como os atos pol&iacute;ticos foram o catalizador da busca das ruas como espa&ccedil;o de conviv&ecirc;ncia.</p>

<p>&ldquo;Voc&ecirc; pode usar [a rua] tanto para o lazer, quanto para a manifesta&ccedil;&atilde;o da sua diferen&ccedil;a e, em geral, essas manifesta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas tamb&eacute;m t&ecirc;m um conte&uacute;do de lazer. Porque &eacute; um encontro, uma coisa meio festiva. H&aacute; uma esp&eacute;cie de apropria&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o, que &eacute; marcar a diferen&ccedil;a. Quando voc&ecirc; vai para a rua de lazer voc&ecirc; encontra o diferente, mas troca com ele. H&aacute; possibilidade de confronto, muitas vezes. &Eacute; um pouco a mesma coisa, em uma escala diferente&rdquo;, analisou.</p>

<p>O professor falou durante palestra sobre o tema Ruas de Lazer. Desde o ano passado, ruas da capital paulista, entre elas a Avenida Paulista, t&ecirc;m sido fechadas para ve&iacute;culos aos domingos e liberadas para pedestres e ciclistas.</p>

<p>Uma proposta semelhante j&aacute; era adotada h&aacute; alguns anos no Elevado Costa e Silva, o Minhoc&atilde;o, via expressa que sai do centro at&eacute; a Barra Funda, na zona oeste. &ldquo;H&aacute; um elemento importante na cidade, as ruas de lazer mostram isso, como &eacute; negociado o tempo todo. O Minhoc&atilde;o, por exemplo, como ele &eacute; utilizado como espa&ccedil;o importante do lazer, &agrave; medida que &eacute; objeto de disputa do Poder P&uacute;blico, de uma certa perspectiva de urbanismo e arquitetura, dos moradores, dos usu&aacute;rios. Tudo na cidade &eacute; objeto de disputa&rdquo;, ressaltou Magnani em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s diversas ideias sobre o uso da via elevada.</p>

<p>Devido ao impacto na paisagem, j&aacute; foram feitas propostas de demoli&ccedil;&atilde;o da estrutura ou de transforma&ccedil;&atilde;o em um parque, a exemplo de outras vias elevadas no mundo. Ativistas e coletivos culturais t&ecirc;m proposto a ocupa&ccedil;&atilde;o l&uacute;dica do espa&ccedil;o. Parte dos moradores encara o fechamento aos carros como um momento de descanso do barulho provocado pelo tr&acirc;nsito intenso dos dias &uacute;teis.</p>

<p><strong>Avenida Paulista</strong></p>

<p>A&nbsp;<a href="http://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2015-10/avenida-paulista-passa-primeiro-domingo-aberta-para-pedestres-e-ciclistas" target="_blank">abertura da Avenida Paulista</a>&nbsp;para pedestres e ciclistas tamb&eacute;m foi, lembrou o professor, alvo de controv&eacute;rsias. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico chegou a questionar a medida com base em um termo de ajuste de conduta que permitia a interrup&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fego da via para eventos apenas tr&ecirc;s vezes por ano. Em resposta, a prefeitura contestou a posi&ccedil;&atilde;o dos promotores, argumentando que se tratava de uma pol&iacute;tica p&uacute;blica amparada no Plano Nacional de Mobilidade Urbana - Lei 12.578 de 2012.</p>

<p>Audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas mostraram ainda resist&ecirc;ncias de moradores que temiam ter dificuldade para sair ou acessar os im&oacute;veis durante a interrup&ccedil;&atilde;o do fluxo de carros. Para Magnani, esses conflitos e as motiva&ccedil;&otilde;es para o uso dos espa&ccedil;os s&atilde;o semelhantes em outras partes da cidade. &ldquo;H&aacute; uma rede, uma din&acirc;mica, uma proposta. A gente, olhando um pouquinho mais de longe, percebe que h&aacute; certa regularidade&rdquo;, afirmou.</p>

<p>Outro exemplo citado pelo professor foi o chamado Beco do Valad&atilde;o, espa&ccedil;o pr&oacute;ximo &agrave; Avenida Brigadeira Faria Lima, na zona oeste, que se tornou ponto de encontro de&nbsp;<em>skatistas</em>. &ldquo;Os moradores come&ccedil;aram a se incomodar com o barulho [dos&nbsp;<em>skatistas</em>] e resolveram chamar<em>foodtrucks</em>&nbsp;[ve&iacute;culos que servem refei&ccedil;&otilde;es]&rdquo;, contou sobre a disputa no local. A partir da chegada dos comerciantes, os praticantes do esporte tiveram que negociar o uso do espa&ccedil;o.</p>

<p>Para Magnani, isso, no entanto, n&atilde;o acabou com os conflitos. Relatos colhidos por um pesquisador orientado pelo professor mostram que os moradores chegaram a sabotar os obst&aacute;culos usados na pr&aacute;tica do esporte para afastar os jovens da regi&atilde;o.</p>

<p>&ldquo;&Eacute; um espa&ccedil;o de disputa e negocia&ccedil;&atilde;o dos atores sociais. N&atilde;o &eacute; assim: o&nbsp;<em>skate</em>, um lugar de lazer. &Eacute; um lugar de disputa da cidade inteirinha&rdquo;. Conforme o especialista, o ponto em comum &eacute; a busca pelo encontro e a diversidade. &ldquo;Quando voc&ecirc; sai do ambiente dom&eacute;stico e vai para a rua, voc&ecirc; encontra o diferente, a diversidade. Seja o caf&eacute; da manh&atilde; ou a possibilidade de caminhar pela rua de lazer, a gra&ccedil;a e o imprevisto s&atilde;o encontrar a diversidade&rdquo;.</p>

