---
layout: post
display_area: featured_07
area: cultura
title: 'Criador do manguebeat, Chico Science faria 50 anos neste domingo'
description: 'A banda Nação Zumbi, da qual Chico fazia parte, sai em uma série de shows pelo país para cantar novamente as faixas '
author: 'Por Leandro Melito,'
place: Por Agência Brasil
hat: Musica Brasileira
url: 2016/03/14/criador-do-manguebeat-chico-science-faria-50-anos-neste-domingo/
most_read: true
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_n.jpg
    title: Chico-science_0.jpg
    cover: true
    credits: WikiMedia Commons
    subtitle: Chico Science
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Væç\b\t¼°\x8A=<â\x18"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1718/25787940495_17fd410553_n.jpg
  title: Chico-science_0.jpg
  cover: true
  credits: WikiMedia Commons
  subtitle: Chico Science
date: 2016-03-14T16:30:00.823Z
---
<p>Neste domingo (13), o pernambucano Chico Science, artista que criou o movimento manguebeat, um marco na m&uacute;sica brasileira na d&eacute;cada de 90, completaria 50 anos de idade. Science morreu precocemente em um acidente de carro, em Olinda (PE). Para celebrar sua vida e obra, est&aacute; prevista em 2016 uma s&eacute;rie de lan&ccedil;amentos culturais.</p>

<p>Tamb&eacute;m neste ano completam-se 20 anos do &aacute;lbum Afrociberdelia, que consagrou Chico Science dentro e fora do Brasil. A banda Na&ccedil;&atilde;o Zumbi, da qual Chico fazia parte, sai em uma s&eacute;rie de&nbsp;<em>shows</em>&nbsp;pelo pa&iacute;s para cantar novamente as faixas do &aacute;lbum e homenagear os 50 anos do artista.&nbsp;</p>

<p>O primeiro show da Na&ccedil;&atilde;o Zumbi ocorreu no s&aacute;bado (12), em Salvador. Este primeiro show estava inicialmente previsto para as comemora&ccedil;&otilde;es do anivers&aacute;rio do Recife. Mas agora a banda se apresentar&aacute; na capital pernambucana apenas em maio. &ldquo;Faremos o show de Recife em maio para termos mais tempo de faz&ecirc;-lo caprichado, da maneira que t&iacute;nhamos planejado e com convidados super especiais&rdquo;, anunciou a Na&ccedil;&atilde;o Zumbi por meio de comunicado.</p>

<p>As homenagens ao cinquenten&aacute;rio de Chico Science come&ccedil;aram ainda no Carnaval. Os blocos Siri na Lata e Galo da Madrugada homenagearam o&nbsp;<em>mangue boy</em>. Maior bloco de Pernambuco e j&aacute; considerado o maior bloco do mundo pelo Guinness Book, o Galo dedicou o enredo deste ano ao artista: &ldquo;Galo, Frevo e Manguebeat: Homenagem a Chico Science&rdquo;.</p>

<p>Tamb&eacute;m no carnaval, a filha de Chico, Louise Fran&ccedil;a, que se apresenta como Lula Lira, participou pela primeira vez de uma apresenta&ccedil;&atilde;o da Na&ccedil;&atilde;o Zumbi no Marco Zero do Recife. Ela abriu o show cantando a m&uacute;sica Mon&oacute;logo ao P&eacute; do Ouvido&rdquo;, do disco Da Lama ao Caos, de 1994, e improvisou homenagens a Chico e ao movimento Ocupe Estelita.</p>

<p><strong>Livro</strong></p>

<p>Um livro que conta a r&aacute;pida trajet&oacute;ria de Science no Na&ccedil;&atilde;o Zumbi deve ser lan&ccedil;ado ainda este ano. Em entrevista ao Portal EBC, Paulo Andr&eacute; Pires, empres&aacute;rio que acompanhou a grava&ccedil;&atilde;o dos dois discos que Chico Science gravou - Da Lama ao Caos e&nbsp; Afrociberdelia, de 1996&nbsp; - relatou que o livro ter&aacute; o t&iacute;tulo&nbsp;<em>Inconformados</em>. Na obra, Pires conta a hist&oacute;ria do manguebeat, movimento cultural que surgiu no Recife e ganhou o mundo.</p>

<p><strong>Document&aacute;rio</strong></p>

<p>Na data em que Chico Science completaria 50 anos, ser&aacute; exibido pela primeira vez o document&aacute;rio Chico Science - Um Caranguejo El&eacute;trico. Dirigido pelo paulista Jos&eacute; Eduardo Miglioli, com roteiro do jornalista pernambucano Jos&eacute; Teles, autor do livro Do frevo ao mangue e Meteoro Chico, o filme &eacute; coproduzido pela RTV, Globofilmes e Globo Nordeste.</p>

<p>Al&eacute;m&nbsp; de relatos de pessoas pr&oacute;ximas ao m&uacute;sico, o filme tem imagens da apresenta&ccedil;&atilde;o de Chico Science e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi no festival Central Park Summer Stade, realizado em 1995, durante a primeira turn&ecirc; internacional da banda.</p>

<p>Por ocasi&atilde;o dos 20 anos dessa apresenta&ccedil;&atilde;o, o Na&ccedil;&atilde;o Zumbi foi convidado a se apresentar novamente no festival ano passado. Os registros em &aacute;udio em v&iacute;deo da apresenta&ccedil;&atilde;o de Chico Science e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi realizada mo festival em 1995 devem ser lan&ccedil;ados oficialmente este ano, em CD e DVD.</p>

