---
layout: post
display_area: featured_08
area: cultura
title: 'Contra fechamento de escolas, MST e MPA se reúnem com secretário de Educação no ES'
description: 'Há um clima de instabilidade no local, pois as cerca de 80 pessoas que ocupam o prédio foram avisadas que a Polícia'
hat: Movimentos Sociais
author: Jose Eduardo Bernardes
place: Da Redação
url: 2016/03/14/contra-fechamento-de-escolas-mst-e-mpa-se-reunem-com-secretario-de-educacao-no-es/
most_read: false
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_n.jpg
    title: 24993919561_650268a841_b.jpg
    cover: true
    subtitle: Protesto dos sem-terra no Espírito Santo
    credits: MST
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VæíÄ\t¼°\x8A=<â$"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1674/25161966683_8d7ca6d967_n.jpg
  title: 24993919561_650268a841_b.jpg
  cover: true
  subtitle: Protesto dos sem-terra no Espírito Santo
  credits: MST
date: 2016-03-14T16:58:44.815Z####
---
<p>Integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e do Movimento dos Pequenos Agricultores (MPA), que ocupam o pr&eacute;dio da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Esp&iacute;rito Santo (SEDU), realizam uma audi&ecirc;ncia, na tarde desta sexta-feira (11), com o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Haroldo Rocha. O clima no local &eacute; de preocupa&ccedil;&atilde;o, segundo os manifestantes, pois eles foram avisados que, ap&oacute;s a reuni&atilde;o, o Batalh&atilde;o de Choque da Pol&iacute;cia Militar do Esp&iacute;rito Santo desocupar&aacute; o pr&eacute;dio.&nbsp;</p>

<p>Os manifestantes discutem com o secret&aacute;rio o fechamento das escolas no campo e a regulariza&ccedil;&atilde;o da hora comunidade, que remunera os professores por trabalhos realizados com pais e alunos, tanto durante quanto fora do hor&aacute;rio de trabalho.<br />
Coordenador do MPA, Dorizete Cosme afirma que h&aacute; clima de p&acirc;nico no pr&eacute;dio, mas que, at&eacute; o momento, n&atilde;o h&aacute; presen&ccedil;a do Batalh&atilde;o de Choque no local.</p>

<p>&ldquo;A pol&iacute;cia ainda n&atilde;o apareceu para fazer a desocupa&ccedil;&atilde;o, mas todos os funcion&aacute;rios foram dispensados do trabalho. N&atilde;o sabemos o que vai acontecer&rdquo;, afirma Cosme.</p>

<p>A ocupa&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da SEDU aconteceu em 15 de fevereiro. h&aacute; cerca de 80 pessoas no local. O Tribunal de Justi&ccedil;a do Esp&iacute;rito Santo (TJ-ES) j&aacute; determinou ao governo estadual a reabertura das escolas fechadas. A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o nega o fechamento e garante que existe falta de demandas nas unidades fechadas.</p>

<p>Segundo o documento enviado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual &agrave; Justi&ccedil;a, mais de 13 escolas da Regi&atilde;o Metropolitana de Vit&oacute;ria e do interior do estado tiveram suas atividades encerradas.</p>

<p>Dorizete revela que as press&otilde;es dos movimentos j&aacute; surtiram efeito nas decis&otilde;es do governo estadual. &ldquo;Os educadores est&atilde;o sendo contratados da forma que estamos reivindicando, mas vamos continuar nossa luta&rdquo;, destaca o coordenador do MPA.&nbsp;</p>

<p><br />
<strong>Leia mais:</strong></p>

<p><a href="http://www.brasildefato.com.br/node/34083">Sem-terra protestam contra medida do governo do ES que afeta educa&ccedil;&atilde;o no campo</a></p>

