---
layout: post
display_area: featured_05
title: Justiça restabelece indenização para família de cortadora de cana morta em queimada
description: Empresas envolvidas no caso terão que pagar R$ 720 mil para os herdeiros da trabalhadora rural que morreu em um canavial
place: Da Redação
author: Júlia Dolce
area: bem_viver
hat: Justiça
url: 2016/03/14/justica-restabelece-indenizacao-para-familia-de-cortadora-de-cana-morta-em-queimada/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_n.jpg
    title: Screen Shot 2016-03-14 at 1.38.16 PM.png
    cover: true
    credits: EU
    subtitle: Isso
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Væé+\t¼°\x8A=<â\x1E"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1498/25161529163_d9d455ae62_n.jpg
  title: Screen Shot 2016-03-14 at 1.38.16 PM.png
  cover: true
  credits: EU
  subtitle: Isso
date: 2016-03-14T16:39:07.973Z####
---
<p dir="ltr">A 6&ordf; Turma do Tribunal Superior do Trabalho (TST) reestabeleceu, no domingo (6), a senten&ccedil;a da 3a Vara do Trabalho de Campos do Goytacazes (RJ), que condena os produtores de cana envolvidos na morte da trabalhadora Cristina Fernandes dos Santos a pagar R$ 90 mil a cada um de seus sete herdeiros.</p>

<p dir="ltr">Cristina foi morta por asfixia em uma queimada realizada no canavial no qual trabalhava, na cidade de Campos dos Goytacazes, interior do estado do Rio de Janeiro, em setembro de 2009. As queimadas s&atilde;o rotineiras para a implanta&ccedil;&atilde;o de canaviais e na colheita de cana-de-a&ccedil;&uacute;car. Entretanto, os 30 trabalhadores presentes no dia em que Cristina morreu denunciaram que n&atilde;o haviam sido avisados da a&ccedil;&atilde;o naquele dia.</p>

<p dir="ltr">A a&ccedil;&atilde;o trabalhista foi movida pelo marido e filhos de Cristina contra quatro r&eacute;us: a Fazendas Reunidas Miranda S/A (Farmisa), propriet&aacute;ria das terras onde ocorreu a queimada; a empresa Feliz Terra Agr&iacute;cola Ltda e o Cons&oacute;rcio de M&atilde;o de Obra Agr&iacute;cola (Comagri), respons&aacute;veis pelo recrutamento dos boias frias no canavial; e o empres&aacute;rio Luiz Eduardo de Campos Crespo, que assinou a carteira de trabalho da v&iacute;tima.</p>

<p dir="ltr">O TST reformulou o entendimento do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) da 1a Regi&atilde;o de que a v&iacute;tima tinha culpa. Segundo uma acusa&ccedil;&atilde;o an&ocirc;nima plantada e utilizada na contesta&ccedil;&atilde;o dos produtores, Cristina havia se distanciado do grupo que liderava para &ldquo;ca&ccedil;ar pre&aacute;s&rdquo; no canavial j&aacute; em chamas. Al&eacute;m disso, as empresas sustentaram que n&atilde;o havia nenhuma queimada programada no dia do acidente, e que o fogo no local havia sido ateado por terceiros.</p>

<p dir="ltr">A vers&atilde;o n&atilde;o foi confirmada por ningu&eacute;m durante o processo, enquanto diversos depoimentos relataram que a trabalhadora, portadora de defici&ecirc;ncia locomotora, teria se afastado poucos metros do local onde o grupo cortava cana para procurar um colega que sofre de defici&ecirc;ncia mental, quando foi atingida pelo inc&ecirc;ndio.</p>

<p dir="ltr">Segundo Marcos Cardinot, o advogado que representou a fam&iacute;lia, o TST sedimentou, por maioria, o entendimento a cerca da responsabilidade objetiva das empresas de contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra na lavoura canavieira, com responsabilidade integral pelo ocorrido devido ao risco do empreendimento desenvolvido e seus impactos mal&eacute;ficos na sa&uacute;de e vida do trabalhador.</p>

<p dir="ltr">A partir desse entendimento, da evid&ecirc;ncia de que a v&iacute;tima tinha dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o e do fato dos produtores terem ateado fogo durante hor&aacute;rio de jornada, sem aviso pr&eacute;vio; a discuss&atilde;o sobre a eventual culpa concorrente de Cristina foi afastada.</p>

<p dir="ltr">&ldquo;O ac&oacute;rd&atilde;o do TRT da 1a Regi&atilde;o foi reformulado e o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o aplicado em 1a inst&acirc;ncia &agrave; fam&iacute;lia da trabalhadora queimada viva no seu ambiente de trabalho foi restabelecido&rdquo;, declarou Cardinot. Al&eacute;m disso, segundo o advogado, a pr&aacute;tica de queimadas foi censurada pelo tribunal.</p>

