---
layout: post
display_area: featured_05
area: internacional
title: Frente Brasil Popular contesta ação do MP e convoca atos
hat: Política
description: Movimentos realizaram protesto no centro da cidade de São Paulo; novas mobilizações estão agendadas para dias 18 e 31
author: De Rafael Tatemoto
place: De Redação
url: 2016/03/14/frente-brasil-popular-contesta-acao-do-mp-e-convoca-atos/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_n.jpg
    title: fbpsé.jpg
    cover: true
    subtitle: Placa Chega de ANti-petismo
    credits: Rafael Tatemoto
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Væõ\"5'Ì7];·{"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1466/25158789454_511612ed4a_n.jpg
  title: fbpsé.jpg
  cover: true
  subtitle: Placa Chega de ANti-petismo
  credits: Rafael Tatemoto
date: 2016-03-14T17:30:10.510Z####
---
<p>As organiza&ccedil;&otilde;es e entidades que comp&otilde;em a Frente Brasil Popular (FBP) realizaram um protesto na Pra&ccedil;a da S&eacute;, centro da capital paulista, na manh&atilde; desta sexta-feira (11). A manifesta&ccedil;&atilde;o ocorreu um dia ap&oacute;s integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo (MP-SP) terem anunciado um pedido de pris&atilde;o preventiva do ex-presidente Lula (PT). Os movimentos recha&ccedil;am a medida.</p>

<p>&ldquo;Pela incoer&ecirc;ncia da Promotoria, n&oacute;s temos que defender o ex-presidente Lula, porque n&atilde;o se trata apenas dele, mas sim de um retrocesso, um massacre, contra os movimentos sociais. &Eacute; uma f&oacute;rmula de impedir [o funcionamento] da democracia e do direito&rdquo;, afirmou Sidnei Pita, da coordena&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o Nacional por Moradia Popular (UNMP).</p>

<p>Os presentes na manifesta&ccedil;&atilde;o contestam a validade da medida requerida contra o ex-presidente petista. &ldquo;N&oacute;s estamos aqui hoje para mostrar nosso rep&uacute;dio ao pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. &Eacute; mais um ato ilegal e arbitr&aacute;rio. [Se trata] de uma fic&ccedil;&atilde;o, uma aberra&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica que envergonha todos os promotores do Brasil. &Eacute; um golpe com o objetivo &eacute; inflar a manifesta&ccedil;&atilde;o de domingo [promovida por grupos de direita] &eacute; colocar mais tens&atilde;o social no pa&iacute;s. Estamos vigilantes&rdquo;, afirma Raimundo Bonfim, coordenador geral da Central de Movimentos Populares (CMP) e da FBP.</p>

<p>&ldquo;Por que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o investiga os desvios na merenda? H&aacute; vinte anos, o governo do PSDB pratica desvios no estado de S&atilde;o Paulo. O pedido de pris&atilde;o preventiva n&atilde;o &eacute; uma pe&ccedil;a jur&iacute;dica, &eacute; um panfleto pol&iacute;tico. N&atilde;o h&aacute; qualquer embasamento legal&rdquo;, resumiu Bonfim.</p>

<p>Para a vereadora paulistana Juliana Cardoso (PT), presente no protesto, a medida anunciada pelos promotores se insere em um contexto maior de contesta&ccedil;&atilde;o dos governos petistas. Segundo ela, o que est&aacute; em jogo s&atilde;o as conquistas sociais dos &uacute;ltimos anos.</p>

<p>&ldquo;Estou aqui para defender a democracia e o presidente Lula, que simboliza para milh&otilde;es de brasileiros a conquista da casa pr&oacute;pria, da comida em cima da mesa. A m&iacute;dia e a direita n&atilde;o suportam que foi nesse governo que as empregadas dom&eacute;sticas tiveram seus direitos garantidos na carteira de trabalho. &Eacute; isso que est&aacute; colocado em xeque: todo o avan&ccedil;o que ocorreu para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira que estava em vulnerabilidade, muitos na mis&eacute;ria&rdquo;, disse Cardoso.&nbsp;<strong>&nbsp;</strong></p>

<p><strong>Frente Brasil Popular</strong></p>

<p>A manifesta&ccedil;&atilde;o, ocorrida sob chuva, foi representativa da composi&ccedil;&atilde;o da FBP. Formalizada em 2015, a frente re&uacute;ne entidades sindicais, movimentos populares do campo e da cidade, organiza&ccedil;&otilde;es de juventude e integrantes de partidos de esquerda.</p>

<p>Em S&atilde;o Paulo, al&eacute;m da UNMP e CMP, tamb&eacute;m estavam presentes militantes da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), da Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB), da Uni&atilde;o Brasileira de Mulheres (UBM), do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e de entidades estudantis.</p>

<p>O ato realizado no centro de S&atilde;o Paulo foi convocado no dia anterior, durante reuni&atilde;o emergencial da FBP. A manifesta&ccedil;&atilde;o serviu tamb&eacute;m como divulga&ccedil;&atilde;o dos atos preparados pela frente que ocorrer&atilde;o neste m&ecirc;s.</p>

<p>&ldquo;Vamos fazer grandes atos pelo Brasil afora no dia 18 de mar&ccedil;o, em todas as capitais e cidades m&eacute;dias. Aqui em S&atilde;o Paulo, contaremos com a presen&ccedil;a de Lula, reunindo milhares de pessoas para fazer a defesa da democracia, a den&uacute;ncia do golpe e a defesa dos direitos sociais&rdquo;, relatou Bonfim.</p>

<p>Douglas Izzo, presidente da CUT S&atilde;o Paulo, tamb&eacute;m lembrou do ato da FBP em 31 de mar&ccedil;o, previsto para ocorrer em Bras&iacute;lia (DF). Segundo ele, o protesto na capital nacional n&atilde;o se limitar&aacute; ao enfrentamento com a ofensiva da oposi&ccedil;&atilde;o, levando tamb&eacute;m as propostas da frente &ndash; defesa da estabilidade democr&aacute;tica combinada &agrave; luta por uma nova pol&iacute;tica econ&ocirc;mica &ndash; e reivindica&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao governo federal: &ldquo;Somos contra a retirada de direitos, reforma da Previd&ecirc;ncia e tentativas de privatizar as estatais brasileiras&rdquo;.</p>

