---
layout: post
display_area: featured_07
area: nacional
hat: Repressão
title: Estudantes da PUC-SP repudiam ação violenta da PM
author: Júlia Dolce e Rute Pina
place: São Paulo
most_read: false
description: 'Em assembleia, comunidade acadêmica pede que reitoria se posicione contra ação da polícia, que lançou bombas de gás e ba'
url: 2016/03/22/estudantes-da-puc-sp-repudiam-acao-violenta-da-pm/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_n.jpg
    title: _DSC0967.JPG
    cover: true
    credits: Brasil de Fato
    subtitle: Estudantes em assembléia
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VñÍ\x873)\x9DÐ`óó>"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1637/25694994550_05dc5cfbb8_n.jpg
  title: _DSC0967.JPG
  cover: true
  credits: Brasil de Fato
  subtitle: Estudantes em assembléia
date: 2016-03-22T22:56:07.893Z####
---
<p>Os estudantes da Pont&iacute;ficia Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo (PUC-SP) se reuniram em assembleia na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (22) para repudiar a a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar de S&atilde;o Paulo (PM) e exigir que a reitoria se posicione contra a trucul&ecirc;ncia da corpora&ccedil;&atilde;o durante protesto realizado na noite anterior na universidade.&nbsp;</p>

<p dir="ltr">Um ato convocado por um grupo pr&oacute;-impeachment na segunda-feira (21) terminou em cenas de viol&ecirc;ncia ap&oacute;s discuss&atilde;o de manifestantes discordantes. A PM, ent&atilde;o, reprimiu os manifestantes que se posicionaram favor&aacute;veis ao Governo, com bombas de g&aacute;s e balas de borracha. Dezenas de estudantes ficaram feridos. O ato foi convocado em resposta a um evento a favor da democracia e contra o golpe, realizado no Teatro da Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo (TUCA), na semana passada.</p>

<p dir="ltr">A PUC-SP lamentou &quot;profundamente os epis&oacute;dios de viol&ecirc;ncia&quot;, por meio de nota oficial publicada em seu site. Al&eacute;m disso, a institui&ccedil;&atilde;o disse que &quot;est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de sua comunidade para prestar todo o apoio necess&aacute;rio&quot;.</p>

<p dir="ltr">No entanto, representantes do movimento estudantil e professores reunidos m assembleia na &quot;prainha&quot;, como &eacute; chamado o p&aacute;tio localizado entre dois pr&eacute;dios da universidade, exigiram um novo posicionamento da institui&ccedil;&atilde;o. Eles acreditam que a declara&ccedil;&atilde;o &quot;n&atilde;o &eacute; compat&iacute;vel com a hist&oacute;ria da universidade&quot;, como afirma Vitor Bastos, 21, do coletivo EmFrente. O estudante de Direito disse que o intuito do ato foi mostrar &quot;indigna&ccedil;&atilde;o&quot; contra o posicionamento da PUC-SP.</p>

<p dir="ltr">&quot;&Eacute; uma vergonha que a PUC diga que apenas lamenta o ocorrido quando j&aacute; mostrou disposi&ccedil;&atilde;o de criminalizar os estudantes entrando em contato com a Secretaria de Seguranca P&uacute;blica&quot;, disse.</p>

<p dir="ltr">Os estudantes protocolaram um documento na reitoria que, por meio da assessoria de imprensa, disse que n&atilde;o far&aacute; nenhum outro pronunciamento, al&eacute;m da nota oficial.</p>

<p dir="ltr"><strong>Viol&ecirc;ncia</strong></p>

<p dir="ltr">Rosalina Santa Cruz, professora do curso de Servi&ccedil;o Social, responsabiliza a PM pelo cen&aacute;rio de viol&ecirc;ncia que ocorreu. &quot;Como uma pessoa que foi presa e sofreu na ditadura, eu acho que essa a&ccedil;&atilde;o que ocorreu na universidade ontem foi nos moldes da invas&atilde;o da PUC de 1977, que foi t&atilde;o truculenta como naquele momento&quot;, compara.</p>

<p dir="ltr">A mobiliza&ccedil;&atilde;o de pessoas a favor do impeachment da presidenta Dilma Rousseff come&ccedil;ou por volta das 16h30, quando um carro estacionou em frente &agrave; universidade. No hor&aacute;rio da concentra&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 19h, cerca de 50 pessoas se reuniram na rua Ministro God&oacute;i, em uma das entradas do pr&eacute;dio, localizado em Perdizes, zona oeste de S&atilde;o Paulo (SP). Al&eacute;m de estudantes, moradores do bairro e pessoas ligadas a movimentos contra a corrup&ccedil;&atilde;o estavam presentes.</p>

<p dir="ltr">&quot;Eles denunciavam que a PUC era uma universidade marxista e de doutrinadores e chamavam os alunos, dizendo que eles que n&atilde;o tivessem medo de descer&quot;, conta a professora. O grupo exaltava a imagem de figuras como o juiz S&eacute;rgio Moro e gritavam palavras de ordem como &quot;fora Lula&quot;. Ao mesmo tempo, em contraposi&ccedil;&atilde;o, um grupo de estudantes de Ci&ecirc;ncias Sociais faziam proje&ccedil;&otilde;es, com o dizeres &quot;n&atilde;o vai ter golpe&quot;.</p>

<p dir="ltr">O ato de estudantes decidiu que abririam o di&aacute;logo. &quot;Eles disseram que era um ato democr&aacute;tico e que o microfone estava aberto. Ent&atilde;o n&oacute;s decidimos que organizar&iacute;amos uma fala&quot;, conta Vitor.</p>

<p dir="ltr">Neste momento, segundo relatos de dois alunos do curso de Ci&ecirc;ncias Sociais, que n&atilde;o quiseram se identificar, os estudantes foram hostilizados e vaiados. Foi quando a Tropa de Choque da PM separou os dois grupos.</p>

<p dir="ltr">&quot;A partir da&iacute;, o pessoal que estava dentro do pr&eacute;dio desceu, pois n&atilde;o concordava com a a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia. N&atilde;o necessariamente concordavam ou n&atilde;o com o impeachment, mas as pessoas estavam contra a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia naquele momento. Ent&atilde;o elas come&ccedil;aram a gritar palavras de ordem contra a PM e contra o facismo&quot;, afirmou um dos estudantes.</p>

<p dir="ltr">Enquanto os manifestantes pr&oacute;-impeachment entoavam o hino nacional e cantavam &quot;viva a PM&quot;, outro grupo reagiu: &quot;n&atilde;o acabou, tem que acabar, eu quero o fim da pol&iacute;cia militar!&quot;. &nbsp;A PM respondeu atirando bombas de g&aacute;s e balas de borracha, inclusive dentro do edif&iacute;cio da PUC. Um estudante ficou feriado na nuca. Procurado pela reportagem, o ambulat&oacute;rio m&eacute;dico da PUC-SP afirmou que n&atilde;o daria informa&ccedil;&otilde;es sobre o n&uacute;mero de feridos na noite desta segunda-feira.</p>

<p dir="ltr">&quot;Infelizmente o que aconteceu reflete o clima no pa&iacute;s, um clima de &oacute;dio. E a gente tem que mostrar o papel da PM nisso. Se est&atilde;o fazendo isso na PUC, se s&atilde;o capazes de fazer isso com a classe m&eacute;dia, imagina na periferia? Imagina com os negros e os pobres?&quot;, questionou Rosalina.</p>

<p dir="ltr">J&aacute; a Secretaria de Seguran&ccedil;a do Estado, at&eacute; o fechamento do texto, n&atilde;o respondeu aos questionamentos do Brasil de Fato sobre os excessos na atua&ccedil;&atilde;o da PM. No entanto, em evento de posse de novos 1.028 policiais civis e t&eacute;cnico-cient&iacute;ficos nesta ter&ccedil;a, o secret&aacute;rio da pasta, Alexandre de Moraes, considerou a a&ccedil;&atilde;o leg&iacute;tima. Ele afirmou que n&atilde;o tinha outra forma de dispersar os manifestantes e que &quot;a Pol&iacute;cia fez o absolutamente necess&aacute;rio&quot; na ocasi&atilde;o. &quot;Tanto fez que n&atilde;o h&aacute; feridos&quot;, refor&ccedil;ou.</p>

<p dir="ltr">A estudante de jornalismo Larissa Bernardes relata que ela e mais um grupo de pessoas tentaram se abrigar no Espa&ccedil;o 946 Hostel - Bar, localizado em frente da Pontif&iacute;cia, ap&oacute;s passarem mal com o g&aacute;s lacrimog&ecirc;nio. Segundo ela, o funcion&aacute;rio do local se recusou a deix&aacute;-los entrar por motiva&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.</p>

<p dir="ltr">&quot;O dono come&ccedil;ou a empurrar todo mundo para fora, dizendo que petista n&atilde;o ia ter abrigo l&aacute;, que n&oacute;s que pedimos por isso ent&atilde;o ter&iacute;amos que ficar l&aacute; fora respirando g&aacute;s. [Ele] come&ccedil;ou a chamar a gente de baderneiros&quot;, denunciou. Ela estava passando mal e conta que teve que voltar &agrave; universidade para conseguir ajuda.</p>

<p dir="ltr">Segundo o dono hostel, Adilson Acosta, os estudantes entraram correndo no bar e quebraram objetos. &quot;Invadiram meu bar, depois que passou o tumulto mandei todo mundo sair&quot;, afirmou Acosta, que acredita ter sido prejudicado pelo o ocorrido. &quot;Se for pra fazer revolu&ccedil;&atilde;o tem que aguentar, n&atilde;o pode se esconder. A PM tinha que ter negociado melhor, mas os estudantes causaram esse tumulto tamb&eacute;m&quot;, declarou, exaltado.</p>

