---
layout: post
display_area: featured_04
area: nacional
title: Votação de impeachment está prevista para segunda quinzena de abril
hat: Crise
description: Comissão Especial tem até 15 sessões para elaborar parecer sobre pedido; especialistas questionam caráter político da vo
author: Rafael Tatemoto
place: Redação
most_read: true
url: 2016/03/22/votacao-de-impeachment-esta-prevista-para-segunda-quinzena-de-abril/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_n.jpg
    title: congresso_brasilia_severino.jpg
    cover: true
    credits: Agência Brasil
    subtitle: Congresso
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VñÕ)3)\x9DÐ`óó@"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1538/25875326372_f7ed381070_n.jpg
  title: congresso_brasilia_severino.jpg
  cover: true
  credits: Agência Brasil
  subtitle: Congresso
date: 2016-03-22T23:28:42.240Z####
---
<p dir="ltr">O plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados deve se posicionar quanto ao impeachment da presidenta da Rep&uacute;blica Dilma Rousseff (PT) entre a segunda quinzena de abril e a primeira semana de maio. A data depende do andamento do processo na Comiss&atilde;o Especial escolhida para analisar o pedido e emitir parecer.</p>

<p dir="ltr">Com 65 deputados de 24 partidos, a composi&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Especial &eacute; proporcional ao n&uacute;mero de cadeiras de cada legenda na C&acirc;mara. Seu papel &eacute; o de emitir parecer indicando se o pedido de impeachment deve ser aceito ou rejeitado. A posi&ccedil;&atilde;o do colegiado, entretanto, n&atilde;o vincula a Casa, j&aacute; que a decis&atilde;o caber&aacute; ao plen&aacute;rio.</p>

<p dir="ltr">A partir do momento em que a Comiss&atilde;o foi eleita, Rousseff passou a ter o prazo de at&eacute; dez sess&otilde;es para apresentar sua defesa perante os 65 parlamentares. Ap&oacute;s esse procedimento, o grupo tem at&eacute; mais cinco sess&otilde;es para votar o parecer. O presidente da Comiss&atilde;o Especial &eacute; Rog&eacute;rio Rosso (PSD-DF), e o relat&oacute;rio ficar&aacute; por conta de Jovair Arantes (PTB-GO).</p>

<p dir="ltr"><strong>Processo e consequ&ecirc;ncias</strong></p>

<p dir="ltr">Esse calend&aacute;rio, aliado &agrave; vontade de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) em acelerar o processo, podem fazer com o pedido seja apreciado em meados de abril. O presidente da C&acirc;mara j&aacute; declarou que trabalhar&aacute; para garantir reuni&otilde;es da Comiss&atilde;o Especial de segunda &agrave; sexta. Nesta ter&ccedil;a-feira (22), o peemedebista anunciou o desejo de votar o impeachment no dia 17 de abril, data em que est&aacute; prevista uma grande manifesta&ccedil;&atilde;o de direita em Bras&iacute;lia.</p>

<p dir="ltr">Se dois ter&ccedil;os da C&acirc;mara, ou seja, 342 deputados votarem favoravelmente ao impeachment, o pedido &eacute; encaminhado ao Senado, respons&aacute;vel pelo julgamento da presidenta. Para perder o mandato, dois ter&ccedil;os dos senadores (54 cadeiras) precisam votar pela sua condena&ccedil;&atilde;o.</p>

<p dir="ltr">Professor da FGV e da PUC em S&atilde;o Paulo, Francisco Fonseca afirma que a vota&ccedil;&atilde;o deve ser dif&iacute;cil para todos os lados. &ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o precisa de maioria, e, teoricamente, n&atilde;o tem. Por outro lado, o governo tem desgastes e vem perdendo aliados. Em princ&iacute;pio, de lado a lado, [a vota&ccedil;&atilde;o] &eacute; algo apertado&rdquo;, afirma.</p>

<p dir="ltr">Fonseca afirma que mesmo o desembarque do PMDB do Governo Federal, o que traria impactos na vota&ccedil;&atilde;o, deve ser relativizado: &ldquo;Qual parte do PMDB vai sair? N&atilde;o existe PMDB. Nunca existiu. &Eacute; um partido absolutamente rachado e foi assim em todos governos. O jogo sempre foi duplo. Ele nunca foi inteiramente governo. O Michel Temer j&aacute; n&atilde;o &eacute; vice-presidente h&aacute; muito tempo. O fato de o partido ter sa&iacute;do n&atilde;o significa que os seus parlamentares votar&atilde;o favoravelmente ao impeachment&rdquo;.</p>

<p dir="ltr"><strong>Impopularidade n&atilde;o &eacute; crime</strong></p>

<p dir="ltr">Leonardo Avritzer, professor de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), explica que, &ldquo;pela inspira&ccedil;&atilde;o norte-americana&rdquo;, o impeachment deveria ser entendido como &ldquo;fundamentalmente jur&iacute;dico&rdquo;. Segundo ele, a ideia original desse recurso &eacute; a perda de mandato quando ocorrem &ldquo;crimes graves&rdquo;.</p>

<p dir="ltr">Apesar disso, Avritzer prev&ecirc; que o processo em curso n&atilde;o se dar&aacute; levando em conta apenas quest&otilde;es de direito. &ldquo;Apesar do pronunciamento do STF estabelecer condi&ccedil;&otilde;es regimentais, a vota&ccedil;&atilde;o ser&aacute; altamente politizada. O voto [dos congressistas] n&atilde;o se basear&aacute; na discuss&atilde;o se foi cometido um crime ou n&atilde;o, mas no fato de que o governo apresenta grande impopularidade e est&aacute; paralisado&rdquo;, critica.</p>

<p dir="ltr">&ldquo;Estamos passando por uma crise institucional: as institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o superpolitizadas. No futuro, teremos de pensar em como tornar as institui&ccedil;&otilde;es imunes a esse excesso de &#39;politiza&ccedil;&atilde;o&#39;&rdquo;, constata o docente.</p>

<p dir="ltr">Fonseca afirma que o centro do debate relacionado ao impeachment n&atilde;o se relaciona com o combate a desvios ou &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Para ele, se &ldquo;busca ganhar judicialmente aquilo que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ganha nas urnas&rdquo;.</p>

<p dir="ltr">Ele questiona aqueles que defendem a deposi&ccedil;&atilde;o de Dilma a partir de quest&otilde;es levantadas na Lava Jato, que considera seletiva: &ldquo;Por que Eduardo Cunha tem sido preservado? Justamente para fazer o processo de impeachment, quando as provas contra ele s&atilde;o as mais cabais de todas&rdquo;.</p>

<p dir="ltr">A probabilidade, segundo Fonseca, &eacute; de que o discurso contra a corrup&ccedil;&atilde;o se esvazie caso Dilma perca o mandato e um nova coaliza&ccedil;&atilde;o entre PSDB e PMDB ocorra.</p>

<p dir="ltr">&ldquo;Com um eventual impeachment e um novo governo, a opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato seria desmobilizada, n&atilde;o iria prender mais ningu&eacute;m. O PSDB &eacute; um partido h&aacute;bil para modelar as institui&ccedil;&otilde;es de acordo com seus interesses. Veja o caso do PSDB em S&atilde;o Paulo. S&atilde;o 20 anos sem atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, da Assembleia Legislativa, do Tribunal de Justi&ccedil;a. O Estado &eacute; o exemplo do que seria um governo do PSDB ou um apoiado por ele&rdquo;, afirma. &ldquo;Ali&aacute;s, a prote&ccedil;&atilde;o a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; acontecendo. Os senadores A&eacute;cio Neves [PSDB-MG] e Jos&eacute; Serra [PSDB-SP], e tantos outros, s&atilde;o citados frequentemente e nada acontece&rdquo;, finalizou Fonseca.</p>

<p dir="ltr"><strong>Lei</strong></p>

<p dir="ltr">As normas que regulam o impeachment, segundo Avritzer, deveriam ser revistas. &ldquo;O Brasil tem uma lei de 1950, muito ruim e fraca&rdquo;. Ele aponta que o texto legal n&atilde;o corresponde &agrave; ideia de impeachment para casos extremos. &ldquo;Ela n&atilde;o estabelece um par&acirc;metro alto para o impeachment. [A partir da sua defini&ccedil;&atilde;o de crimes de responsabilidade] tudo pode estar ali. O impeachment deve ter um car&aacute;ter excepcional, ou qualquer presidente nos &uacute;ltimos 20 anos poderia ser enquadrado na lei&rdquo;.</p>

<p dir="ltr"><strong>Posi&ccedil;&atilde;o</strong></p>

<p dir="ltr">A reportagem tentou contato com os gabinetes de Jos&eacute; Serra, A&eacute;cio Neves e Eduardo Cunha para obter uma posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao seu envolvimento com Lava Jato, mas n&atilde;o teve retorno at&eacute; a data da publica&ccedil;&atilde;o. O&nbsp;<strong>Brasil de Fato</strong>&nbsp;tamb&eacute;m buscou uma posi&ccedil;&atilde;o do juiz Sergio Moro sobre a suposta seletividade da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, mas a assessoria da Justi&ccedil;a Federal do Paran&aacute;.</p>

