---
layout: post
display_area: featured_01
area: internacional
hat: '"Quero mostrar que a luta é possível", diz documentarista'
title: Carlos Pronzato lança documentário sobre ocupação de escolas em São Paulo
description: 'Autor de diversos filmes sobre lutas populares, Carlos Pronzato lança documentário sobre ocupação de escolas em São Paul'
author: Victor Ohana
place: Rio de Janeiro (RJ)
most_read: true
url: 2016/03/22/carlos-pronzato-lanca-documentario-sobre-ocupacao-de-escolas-em-sao-paulo/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_n.jpg
    title: Ocupação das escolas em EBC2_EBC.jpg
    cover: true
    credits: ' EBC'
    subtitle: Mobilização de estudantes em São Paulo vira documentário
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vñu¯R*\x01½5Q.\x80"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1483/25988768615_a580e612ba_n.jpg
  title: Ocupação das escolas em EBC2_EBC.jpg
  cover: true
  credits: ' EBC'
  subtitle: Mobilização de estudantes em São Paulo vira documentário
date: 2016-03-22T16:43:06.661Z####
---
<p>A ocupa&ccedil;&atilde;o das escolas p&uacute;blicas neste ano em S&atilde;o Paulo virou document&aacute;rio. Inspirado na revolta dos estudantes secundaristas chilenos em maio de 2006, o documentarista argentino Carlos Pronzato, de 56 anos, deu o nome do filme de &ldquo;Acabou o amor! Isto aqui vai virar o Chile! &ndash; Escolas Ocupadas em S&atilde;o Paulo&rdquo;. No longa-metragem de uma hora, Pronzato entrevista alunos, pais, professores e demais pessoas que, de alguma forma, fizeram parte da mobiliza&ccedil;&atilde;o.&nbsp;</p>

<p>O filme retrata a ocupa&ccedil;&atilde;o por meio das mobiliza&ccedil;&otilde;es que ocorreram principalmente em duas escolas: na Escola Estadual Fern&atilde;o Dias Paes, no bairro de Pinheiros, na capital paulista, e na Escola Estadual Diadema, no interior do Estado. Basicamente, o longa-metragem explora as motiva&ccedil;&otilde;es dos estudantes para realizarem os protestos: falta de estrutura e precariza&ccedil;&atilde;o nas escolas p&uacute;blicas, desvaloriza&ccedil;&atilde;o do trabalho do professor e a amea&ccedil;a do governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) de fechar 94 col&eacute;gios para &ldquo;reorganizar&rdquo; o sistema de educa&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, Pronzato estabelece no document&aacute;rio uma rela&ccedil;&atilde;o entre a ocupa&ccedil;&atilde;o das escolas em S&atilde;o Paulo e as manifesta&ccedil;&otilde;es que ocorreram em junho de 2013.</p>

<p>Segundo Pronzato, a ideia de filmar o document&aacute;rio surgiu a partir de quando ele soube que, nas ocupa&ccedil;&otilde;es, os estudantes exibiam um filme de sua autoria, &ldquo;A Rebeli&atilde;o dos Pinguins&rdquo; (2007). Trata-se de um registro da luta do movimento estudantil no Chile, que ocupou escolas exigindo n&atilde;o s&oacute; melhorias na educa&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m mudan&ccedil;as estruturais no pa&iacute;s.&nbsp;</p>

<p><strong>Pedra na engrenagem</strong></p>

<p>Autor de filmes que abordam lutas populares, como &ldquo;Dandara &ndash; Enquanto morar for um privil&eacute;gio, ocupar &eacute; um direito&rdquo; (2013) e &ldquo;MSTB &ndash; 10 anos de lutas e resist&ecirc;ncia&rdquo; (2014), Pronzato conta que deseja passar esperan&ccedil;a para o p&uacute;blico. &ldquo;Quero mostrar que a luta &eacute; poss&iacute;vel, que h&aacute; como avan&ccedil;ar em pautas fundamentalmente propositivas, com a&ccedil;&otilde;es concretas&rdquo;, conta o documentarista.&nbsp;</p>

<p>Para ele, a ocupa&ccedil;&atilde;o foi essencial para que os estudantes pudessem refletir sobre o papel da escola. &ldquo;O Estado se prop&otilde;e a criar uma engrenagem para o mercado capitalista. Os estudantes fizeram o contr&aacute;rio: foram a pedra na engrenagem. Tentaram parar esse processo para criar outro, que a gente n&atilde;o sabe ainda qual &eacute;, mas j&aacute; se trata de uma mobiliza&ccedil;&atilde;o importante&rdquo;, acrescenta.&nbsp;</p>

<p>Pronzato diz ainda que o que mais chamou aten&ccedil;&atilde;o foi o apoio dos pais dos alunos na mobiliza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Isso foi um fato surpreendente&rdquo;, conta. A colabora&ccedil;&atilde;o popular, inclusive, deu for&ccedil;as para que a mobiliza&ccedil;&atilde;o conquistasse a suspens&atilde;o do projeto de &ldquo;reorganiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, evitando assim o fechamento das dezenas de escolas que estavam no alvo de Alckmin.&nbsp;</p>

<p><strong>Acesso</strong></p>

<p>Os document&aacute;rios de Pronzato est&atilde;o dispon&iacute;veis no site de busca de v&iacute;deos Youtube. O cat&aacute;logo do documentarista pode ser conferido no endere&ccedil;o&nbsp;<a href="http://www.lamestizaaudiovisual.blogspot.com.br/" target="_blank">www.lamestizaaudiovisual.blogspot.com</a>.&nbsp;</p>

