---
layout: post
display_area: featured_08
area: nacional
hat: Justiça
title: Juristas assinam habeas corpus para anular decisão de Gilmar Mendes contra Lula
description: 'Ação argumenta que Gilmar Mendes extrapolou e invadiu a competência do ministro Teori, ao decidir uma ação do PPS e PSDB'
author: Rede Brasil Atual
place: '-'
most_read: false
url: 2016/03/22/juristas-assinam-habeas-corpus-para-anular-decisao-de-gilmar-mendes-contra-lula/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_n.jpg
    title: dcfeaacd-c41e-4ae3-849e-b4e072212c2d.jpeg
    cover: true
    credits: Ricardo Stuckert/Instituto Lula
    subtitle: Lula em Palanque
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VñÖ-3)\x9DÐ`óóB"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1492/25695627370_b5ecec9f7a_n.jpg
  title: dcfeaacd-c41e-4ae3-849e-b4e072212c2d.jpeg
  cover: true
  credits: Ricardo Stuckert/Instituto Lula
  subtitle: Lula em Palanque
date: 2016-03-22T23:33:02.300Z####
---
<p>Seis respeitados juristas impetraram neste domingo (20), com os advogados do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, habeas corpus no Supremo Tribunal Federal contra &quot;decis&atilde;o injur&iacute;dica&quot; do ministro Gilmar Mendes, que, na noite de sexta-feira (18), devolveu ao juiz S&eacute;rgio Moro as a&ccedil;&otilde;es referentes a Lula na Lava Jato. Minutos antes, o ex-presidente havia discursado para aproximadamente 500 mil pessoas que estavam na Avenida Paulista em sua defesa e contra o impeachment da presidenta Dilma Rousseff.</p>

<p>Segundo nota divulgada pelo Instituto Lula, no habeas corpus encaminhado ao presidente do STF, Ricardo&nbsp;Lewandowski, a defesa de Lula e os juristas pedem que a decis&atilde;o de Gilmar Mendes seja anulada e que as a&ccedil;&otilde;es sejam mantidas com o ministro Teori Zavascki, que tem a compet&ecirc;ncia sobre o caso Lava Jato no Supremo.</p>

<p>O habeas corpus hist&oacute;rico &eacute; assinado pelos juristas Celso Ant&ocirc;nio Bandeira&nbsp;de Mello, Weida Zancaner, Fabio Konder Comparato, Pedro Serrano, Rafael Valim e Juarez Cirino dos Santos, com os advogados Cristiano Zanin Martins, Valeska Teixeira Zanin Martins e Roberto Teixeira, defensores de Lula.</p>

<p>Os juristas e advogados argumentam que Gilmar Mendes extrapolou e invadiu&nbsp;a compet&ecirc;ncia do ministro Teori, ao decidir uma a&ccedil;&atilde;o do PPS e PSDB contra a presidenta Dilma, por ter nomeado Lula ministro-chefe da Casa Civil.</p>

<p>Na decis&atilde;o de sexta-feira, Gilmar Mendes devolveu a Moro a condu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es referentes a Lula na Lava Jato. O pr&oacute;prio Moro havia declinado dessa compet&ecirc;ncia para Teori Zavascki na &uacute;ltima quarta feira, quando Lula foi nomeado.</p>

<p>Os advogados afirmam que al&eacute;m de invadir compet&ecirc;ncia de outro ministro, Gilmar Mendes n&atilde;o poderia ter&nbsp;tomado essa decis&atilde;o porque ela nem sequer foi solicitada na a&ccedil;&atilde;o dos partidos oposicionistas, &quot;porque n&atilde;o se pode misturar quest&otilde;es penais numa a&ccedil;&atilde;o administrativa &ndash; como &eacute; a nomea&ccedil;&atilde;o de ministros &ndash; e porque Gilmar j&aacute; havia feito prejulgamento do caso, em cr&iacute;ticas p&uacute;blicas ao PT e ao ex-presidente Lula&quot;.</p>

<p>A a&ccedil;&atilde;o impetrada hoje pede ao STF que suspenda do trecho da decis&atilde;o de Gilmar Mendes&nbsp;que determinou o retorno das a&ccedil;&otilde;es a Moro, apontado o fato de Lula j&aacute; ter sido v&iacute;tima de uma &quot;s&eacute;rie de arbitrariedades praticadas pela 13&ordf; Vara Federal Criminal de Curitiba&quot;.</p>

<p>&quot;Ao contr&aacute;rio do que vem sendo falsamente divulgado na imprensa, a&nbsp;nomea&ccedil;&atilde;o de Lula para a Casa Civil n&atilde;o interrompe as investiga&ccedil;&otilde;es, mas as transfere para o n&uacute;cleo da Lava Jato em Bras&iacute;lia. Tamb&eacute;m &eacute; falso dizer, como faz a imprensa, que Lula estaria com isso &ldquo;fugindo&rdquo; de investiga&ccedil;&otilde;es. Isto &eacute; uma ofensa a Lula e ao pr&oacute;prio STF&quot;, diz a nota.</p>

<p>&quot;Na verdade, ao tornar-se ministro, Lula passa a responder diretamente &agrave;&nbsp;&uacute;ltima inst&acirc;ncia, sem possibilidade de recorrer a outros tribunais, um direito que ele teria se o caso continuasse nas m&atilde;os do juiz Moro&quot;, afirmam os advogados.</p>

<p><a href="http://www.institutolula.org/justica-urgente-juristas-assinam-hc-para-deter-abusos-contra-lula">Leia a &iacute;ntegra da nota&nbsp;e acesse o habeas corpus</a></p>

