---
layout: post
display_area: featured_01
area: internacional
hat: Cuba
title: "'Medidas adotadas por Obama são positivas, mas insuficientes', diz Raúl, em discurso "
description: "Presidente cubano disse esperar 'novo tipo de relacionamento, um que nunca existiu antes' entre os dois países e voltou "
author: '-'
place: Opera Mundi
most_read: true
url: 2016/03/22/medidas-adotadas-por-obama-sao-positivas-mas-insuficientes-diz-raul-em-discurso/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_n.jpg
    title: 22-03-16_raul-obama-cuba-debate.jpg
    cover: true
    credits: Cuba Debate
    subtitle: Raúl encontra com Obama
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vñ\x8D»3)\x9DÐ`óó<"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1707/25964800436_e124a4b997_n.jpg
  title: 22-03-16_raul-obama-cuba-debate.jpg
  cover: true
  credits: Cuba Debate
  subtitle: Raúl encontra com Obama
date: 2016-03-22T18:25:37.236Z
---
<p>O presidente de Cuba, Ra&uacute;l Castro, declarou nesta segunda-feira (21) em Havana que as medidas adotadas pelo governo dos EUA no processo de reaproxima&ccedil;&atilde;o entre os dois pa&iacute;ses &ldquo;s&atilde;o positivas, mas insuficientes&rdquo;. Ra&uacute;l e o presidente norte-americano, Barack Obama, fizeram um pronunciamento conjunto neste primeiro dia de agenda oficial de Obama em sua visita &agrave; ilha,&nbsp;<a href="http://operamundi.uol.com.br/conteudo/noticias/43558/obama+chega+a+cuba+em+primeira+visita+de+presidente+norte-americano+em+88+anos.shtml" target="_blank">iniciada no domingo</a>.</p>

<p>&ldquo;Muito mais poderia ser feito se o bloqueio dos EUA fosse revogado. N&oacute;s reconhecemos a posi&ccedil;&atilde;o do presidente Obama e seu governo contra o bloqueio, e seus seguidos apelos ao Congresso para remov&ecirc;-lo. As medidas mais razo&aacute;veis adotadas por seu governo s&atilde;o positivas, mas insuficientes&rdquo;, disse o presidente cubano.</p>

<p>&ldquo;Existem diferen&ccedil;as profundas entre nossos pa&iacute;ses que n&atilde;o ir&atilde;o deixar de existir, j&aacute; que temos ideias diferentes em v&aacute;rios assuntos, como sistemas pol&iacute;ticos, democracia, o exerc&iacute;cio de direitos humanos, justi&ccedil;a social, rela&ccedil;&otilde;es internacionais e paz mundial e estabilidade&rdquo;, declarou Ra&uacute;l Castro, acrescentando que Cuba defende os direitos humanos, um ponto que &eacute; alvo de cr&iacute;ticas de Washington, que afirma que Havana viola os direitos humanos. &ldquo;Acreditamos que os direitos civis, pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos e culturais s&atilde;o indivis&iacute;veis e interdependentes&rdquo;, disse.</p>

<p>&ldquo;Na verdade, achamos inconceb&iacute;vel que um governo n&atilde;o assegure os direitos &agrave; sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguridade social, alimenta&ccedil;&atilde;o, desenvolvimento, pagamento igualit&aacute;rio e direitos das crian&ccedil;as&rdquo;, disse Ra&uacute;l. &ldquo;Somos contr&aacute;rios &agrave; manipula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e a padr&otilde;es duplos na abordagem de direitos civis&rdquo;, afirmou o presidente cubano, que pediu a devolu&ccedil;&atilde;o a Cuba do &ldquo;territ&oacute;rio ilegalmente ocupado&rdquo; pela base militar norte-americana de Guant&aacute;namo.</p>

<p>Ra&uacute;l Castro afirmou que espera &ldquo;um novo tipo de relacionamento, um que nunca existiu antes&rdquo; entre os dois pa&iacute;ses. &ldquo;Destruir uma ponte pode ser de f&aacute;cil e r&aacute;pida execu&ccedil;&atilde;o. Sua s&oacute;lida reconstru&ccedil;&atilde;o pode ser um longo e dif&iacute;cil esfor&ccedil;o&rdquo;.</p>

<p>O presidente cubano encerrou seu discurso mencionando a nadadora norte-americana Diana Nyad, que em 2013 e aos 64 anos, ap&oacute;s diversas tentativas, conseguiu se tornar a primeira pessoa a nadar de Cuba &agrave; Fl&oacute;rida, em um trajeto de cerca de 180 km, sem a ajuda de uma jaula para se proteger de tubar&otilde;es. &ldquo;Se ela conseguiu, n&oacute;s tamb&eacute;m podemos conseguir&rdquo;, afirmou Ra&uacute;l.</p>

<p>No in&iacute;cio do seu pronunciamento, Obama, que falou ap&oacute;s o presidente cubano, alertou que faria um discurso longo. &ldquo;Temos meio s&eacute;culo de trabalhos para colocar em dia&rdquo;, disse.</p>

<p>&ldquo;Nosso crescente compromisso com Cuba &eacute; guiado por um objetivo abrangente: avan&ccedil;ar nos interesses do nosso continente&rdquo;, declarou Obama, afirmando que os Estados Unidos n&atilde;o t&ecirc;m interesse em ditar o futuro da ilha. &ldquo;Cuba &eacute; soberana e, com raz&atilde;o, tem muito orgulho. O futuro de Cuba ser&aacute; decidido pelos cubanos e n&atilde;o por ningu&eacute;m mais&rdquo;.</p>

<p>Obama agradeceu as considera&ccedil;&otilde;es de Ra&uacute;l Castro sobre o acesso a direitos b&aacute;sicos nos EUA. &ldquo;N&oacute;s damos as boas-vindas ao di&aacute;logo construtivo, porque acreditamos que podemos aprender e tornar a vida dos nossos povos melhor&rdquo;, disse. &ldquo;Estou muito satisfeito que concordamos em realizar o nosso pr&oacute;ximo di&aacute;logo entre Cuba e EUA sobre direitos humanos em Cuba&rdquo;.</p>

<p>&ldquo;No s&eacute;culo 21 os pa&iacute;ses n&atilde;o podem ser bem-sucedidos a n&atilde;o ser que seus cidad&atilde;os tenham acesso &agrave; internet&rdquo;, disse Obama ao pontuar que os EUA &ldquo;desejam ajudar&rdquo; a expandir a internet na ilha.</p>

<p>&ldquo;N&oacute;s estamos seguindo em frente e n&atilde;o olhando para tr&aacute;s. N&atilde;o vemos Cuba como uma amea&ccedil;a aos EUA&rdquo;, afirmou. &ldquo;Estou absolutamente seguro de que, se continuarmos nesse caminho, podemos atingir um futuro melhor e mais brilhante para os povos cubano e norte-americano. Muchas gracias&rdquo;, encerrou o presidente dos EUA.</p>

<p>O processo de reaproxima&ccedil;&atilde;o diplom&aacute;tica e econ&ocirc;mica entre Havana e Washington j&aacute; dura 15 meses e resultou na reabertura das embaixadas nos dois pa&iacute;ses em julho de 2015 e em uma s&eacute;rie de acordos firmados, como o que restabeleceu voos comerciais e um servi&ccedil;o postal direto. A viagem de Obama a Cuba, a primeira de um presidente norte-americano em 88 anos, foi anunciada no m&ecirc;s passado.</p>

<p>Por se tratar de uma lei, o bloqueio econ&ocirc;mico imposto pelos EUA a Cuba s&oacute; pode ser alterado ou removido com a aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso norte-americano, cuja maioria republicana se op&otilde;e &agrave; medida.</p>

