---
layout: post
display_area: featured_07
area: nacional
hat: Mariana
title: Liminar suspende temporariamente inquérito sobre tragédia em Mariana
description: 'A suspensão vale até que a Justiça decida o conflito de competência e estabeleça se o caso vai para a esfera federal ou '
author: Agência Brasil
place: '-'
url: 2016/03/23/liminar-suspende-temporariamente-inquerito-sobre-tragedia-em-mariana/
most_read: false
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_n.jpg
    title: 983941-07112015-_wdo6873.jpg
    cover: true
    credits: Antonio Cruz-Agência Brasil
    subtitle: 'Área afetada pelo rompimento de barragem no distrito de Bento Rodrigues,   zona rural de Mariana, em Minas Gerais'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vò¿Û]~ñUo\x7FuL"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1613/25376686414_c8d43d5d33_n.jpg
  title: 983941-07112015-_wdo6873.jpg
  cover: true
  credits: Antonio Cruz-Agência Brasil
  subtitle: 'Área afetada pelo rompimento de barragem no distrito de Bento Rodrigues,   zona rural de Mariana, em Minas Gerais'
date: 2016-03-23T16:12:21.686Z####
---
<p>O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) concedeu liminar suspendendo o inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Civil de Minas Gerais que apurou responsabilidades no rompimento da Barragem de Fund&atilde;o, da Samarco, em Mariana (MG), em novembro do ano passado. A suspens&atilde;o vale at&eacute; que a Justi&ccedil;a decida o conflito de compet&ecirc;ncia e estabele&ccedil;a se o caso vai para a esfera federal ou se fica na esfera estadual.</p>

<p>Conclu&iacute;do em fevereiro, o inqu&eacute;rito indiciou e pediu a pris&atilde;o preventiva de seis funcion&aacute;rios da Samarco, entre elas o presidente licenciado Ricardo Vescovi, al&eacute;m de um engenheiro da VogBR, empresa que prestava servi&ccedil;os &agrave; mineradora.</p>

<p>No m&ecirc;s passado, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Minas Gerais (MPMG) e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) pediram que o inqu&eacute;rito fosse enviado &agrave; Justi&ccedil;a Federal. A solicita&ccedil;&atilde;o tinha como objetivo reunir, na mesma jurisdi&ccedil;&atilde;o, todo o julgamento relacionado ao rompimento da barragem. Segundo o MPMG e o MPF, a medida ajudaria a evitar decis&otilde;es contradit&oacute;rias, j&aacute; que a Justi&ccedil;a Federal vinha analisando os delitos ambientais ocorridos na Bacia do Rio Doce.</p>

<p>No entanto, a ju&iacute;za Marcela Decat de Moura negou o pedido e manteve a tramita&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito na Justi&ccedil;a Estadual, na comarca da Mariana. Em seu despacho, ela argumentou que a sociedade do munic&iacute;pio mineiro precisa exercer a garantia constitucional de julgar, no local dos fatos, os indiv&iacute;duos que supostamente praticaram os crimes dolosos contra a vida.</p>

<p>O MPF decidiu ent&atilde;o acionar o STJ. No &uacute;ltimo dia 11, o ministro Nefi Cordeiro informou &agrave; ju&iacute;za Marcela Decat de Moura sua decis&atilde;o de suspender temporariamente o inqu&eacute;rito.</p>

<p>A barragem da mineradora Samarco se rompeu na tarde do dia 5 de novembro, no distrito de Bento Rodrigues, zona rural a 23 quil&ocirc;metros de Mariana. A trag&eacute;dia deixou 19 mortos e inundou a regi&atilde;o com lama, causando destrui&ccedil;&atilde;o de vegeta&ccedil;&atilde;o nativa e poluindo as &aacute;guas da Bacia do Rio Doce.</p>

<p><strong>Prorroga&ccedil;&atilde;o</strong></p>

<p>Um segundo inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Civil de Minas Gerais, com foco nos crimes ambientais decorridos do rompimento de barragem, pode ter o prazo ampliado. O relat&oacute;rio final das investiga&ccedil;&otilde;es deveria ter sido conclu&iacute;do at&eacute; ontem (22). No entanto, os delegados encarregados do caso solicitaram &agrave; Justi&ccedil;a a prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo. A ju&iacute;za Marcela Decat de Moura ser&aacute; encarregada de avaliar o pedido.</p>

