---
layout: post
display_area: featured_01
area: nacional
hat: Oxente
title: MPF recusa delação premiada de executivos da Odebrecht
description: 'Em nota, empreiteira afirma que "teve a intenção de manifestar à sociedade sua disposição em colaborar com as autoridade'
author: Rede Brasil Atual
place: '-'
url: 2016/03/24/mpf-recusa-delacao-premiada-de-executivos-da-odebrecht/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_n.jpg
    title: Screen Shot 2016-03-24 at 12.57.44 PM.png
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: Marcelo Odebrecht está preso desde junho do ano passado em Curitiba
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vô\x1Aê¶¥1\x11>\x99îâ"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1699/25402304024_84c0ec7391_n.jpg
  title: Screen Shot 2016-03-24 at 12.57.44 PM.png
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: Marcelo Odebrecht está preso desde junho do ano passado em Curitiba
date: 2016-03-24T16:52:17.285Z####
---
<p>Os procuradores da for&ccedil;a-tarefa de investiga&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato negaram nesta quarta (23) que estejam negociando acordos de dela&ccedil;&atilde;o premiada com executivos da empreiteira Odebrecht. Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) no Paran&aacute;, a manifesta&ccedil;&atilde;o feita pela empresa &agrave; imprensa de que deseja assinar os acordo n&atilde;o tem validade jur&iacute;dica.</p>

<p>&ldquo;N&atilde;o existe sequer negocia&ccedil;&atilde;o iniciada sobre acordos de colabora&ccedil;&atilde;o com executivos ou leni&ecirc;ncia com o Grupo Odebrecht. A simples manifesta&ccedil;&atilde;o dessa vontade pela imprensa, seja por indiv&iacute;duos, seja por qualquer grupo empresarial investigado, n&atilde;o possui qualquer consequ&ecirc;ncia jur&iacute;dica, motivo pelo qual as investiga&ccedil;&otilde;es e atos processuais continuar&atilde;o em andamento&rdquo;, diz a nota da for&ccedil;a-tarefa.</p>

<p>Em nota, a Odebrecht respondeu que &quot;teve a inten&ccedil;&atilde;o de manifestar &agrave; sociedade sua disposi&ccedil;&atilde;o em colaborar com as autoridades&quot;.</p>

<p>O MPF destaca ainda que a divulga&ccedil;&atilde;o da inten&ccedil;&atilde;o de assinar dela&ccedil;&atilde;o premiada &ldquo;fere o sigilo das negocia&ccedil;&otilde;es exigido pela lei para a celebra&ccedil;&atilde;o do acordo&rdquo;.</p>

<p>Ontem (22), em comunicado divulgado &agrave; impressa, a Odebrecht declarou que aceitaria colaborar de forma &ldquo;definitiva&rdquo; com a Lava Jato. Hoje, a empresa&nbsp;confirmou que a colabora&ccedil;&atilde;o inclui acordos de dela&ccedil;&atilde;o premiada.</p>

<p>O comunicado da empreiteira, chamado &ldquo;Compromisso com o Brasil&rdquo;, foi divulgado ap&oacute;s cumprimento dos mandados de busca e apreens&atilde;o e de pris&atilde;o da 26&ordf; fase da Lava Jato, deflagrada ontem contra executivos da empresa.</p>

<p>De acordo com os procuradores do MPF, a empreiteira tinha um departamento respons&aacute;vel pelo pagamento de propina. Al&eacute;m disso, a PF tamb&eacute;m investiga pagamento de propina na constru&ccedil;&atilde;o Arena Corinthians, conhecido como Itaquer&atilde;o, em S&atilde;o Paulo.</p>

<p>Apesar das acusa&ccedil;&otilde;es de pagamento de propina, a empresa declarou que &ldquo;n&atilde;o tem responsabilidade dominante&rdquo; sobre a investiga&ccedil;&atilde;o, que segundo a empreiteira, &ldquo;revela na verdade a exist&ecirc;ncia de um sistema ilegal e ileg&iacute;timo de financiamento do sistema partid&aacute;rio-eleitoral do pa&iacute;s&rdquo;.<br />
<br />
O principal executivo da empreiteira, Marcelo Odebrecht, est&aacute; preso desde junho do ano passado em Curitiba. De acordo com a den&uacute;ncia apresentada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal &agrave; Justi&ccedil;a, o empres&aacute;rio est&aacute; envolvido diretamente no esquema de pagamento de propina a ex-dirigentes da Petrobras e atuava orientando as atividades dos demais acusados ligados &agrave; empreiteira. Pelas acusa&ccedil;&otilde;es, Marcelo foi condenado a mais de 19 anos de pris&atilde;o.</p>

<p><strong>Leia &iacute;ntegra da nota da for&ccedil;a-tarefa da Lava Jato:</strong></p>

<p>O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, diante da nota emitida pelo Grupo Odebrecht em 22 de mar&ccedil;o de 2016, bem como da sua repercuss&atilde;o na imprensa, vem esclarecer:<br />
<br />
1. n&atilde;o existe sequer negocia&ccedil;&atilde;o iniciada sobre acordos de colabora&ccedil;&atilde;o com executivos ou leni&ecirc;ncia com o Grupo Odebrecht.</p>

<p>2. a simples manifesta&ccedil;&atilde;o dessa vontade pela imprensa, seja por indiv&iacute;duos, seja por qualquer grupo empresarial investigado, n&atilde;o possui qualquer consequ&ecirc;ncia jur&iacute;dica, motivo pelo qual as investiga&ccedil;&otilde;es e atos processuais continuar&atilde;o em andamento.</p>

<p>3. a divulga&ccedil;&atilde;o de qualquer inten&ccedil;&atilde;o de acordo atrav&eacute;s de imprensa fere o sigilo das negocia&ccedil;&otilde;es exigido pela lei para a celebra&ccedil;&atilde;o do acordo.</p>

<p>4. a simples inten&ccedil;&atilde;o demonstrada n&atilde;o tem o cond&atilde;o de descaracterizar a cont&iacute;nua a&ccedil;&atilde;o do Grupo Odebrecht em obstruir as investiga&ccedil;&otilde;es em andamento, como ficou caracterizado na recente 26&ordf; fase da Opera&ccedil;&atilde;o Lavajato, com a tentativa de destrui&ccedil;&atilde;o de seu sistema de controle informatizado de propina.</p>

<p>5. o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal mant&eacute;m o entendimento de que acordos de leni&ecirc;ncia e de colabora&ccedil;&atilde;o premiada somente s&atilde;o poss&iacute;veis com o completo desvelamento, por parte dos envolvidos, dos fatos criminosos que j&aacute; s&atilde;o investigados, al&eacute;m da revela&ccedil;&atilde;o plena de outras ilegalidades que tenham cometido e que ainda n&atilde;o sejam de conhecimento das autoridades, e da repara&ccedil;&atilde;o mais ampla poss&iacute;vel de todas essas ilegalidades.</p>

