---
layout: post
display_area: featured_05
area: nacional
hat: Opinião
title: O ensaio sobre a cegueira e o 13 de Março
description: '"Por que foi que cegámos, Não sei, talvez um dia se chegue a conhecer a razão, Queres que te diga o que penso, Diz, Pens'
author: Gladstone Leonel Júnior
place: Casa
url: 2016/03/24/o-ensaio-sobre-a-cegueira-e-o-13-de-marco/
most_read: false
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_n.jpg
    title: Screen Shot 2016-03-24 at 12.57.44 PM.png
    credits: c
    subtitle: l
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VôM»åõ£\x97\x12+e\x9B"
    cover: true
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1581/25738729670_beb4db5651_n.jpg
  title: Screen Shot 2016-03-24 at 12.57.44 PM.png
  credits: c
  subtitle: l
  cover: true
date: 2016-03-24T18:16:48.567Z
---
<p>Saramago, ao escrever &ldquo;<em>O ensaio sobre a cegueira</em>&rdquo;, afirma ter sido uma das experi&ecirc;ncia mais dolorosas de sua vida. O livro apresenta p&aacute;ginas de profunda afli&ccedil;&atilde;o, pois as rea&ccedil;&otilde;es humanas em situa&ccedil;&otilde;es extremas podem chocar at&eacute; mesmo aqueles mais cr&eacute;dulos na benevol&ecirc;ncia das pessoas. Ali, o significado de &nbsp;olhar se distingue do significado do ver.</p>

<p>&ldquo;Por que foi que ceg&aacute;mos, N&atilde;o sei, talvez um dia se chegue a conhecer a raz&atilde;o, Queres que te diga o que penso, Diz, Penso que n&atilde;o ceg&aacute;mos, penso que estamos cegos, Cegos que v&ecirc;em, Cegos que, vendo, n&atilde;o v&ecirc;em.&rdquo;</p>

<p>O cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual, sobretudo oriundo das manifesta&ccedil;&otilde;es de 13 de mar&ccedil;o de 2016, mostram mais do que aparentam mostrar. Nas entrelinhas tornam-se crescentes o sentimento de avers&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica, aos partidos e ao sistema pol&iacute;tico. Contudo, a revolta com essas institui&ccedil;&otilde;es surgem num tom de destruir tudo que foi acumulado at&eacute; agora, e, de repente, apostar em alguns pretensos &ldquo;her&oacute;is&rdquo; que passam a ideia e, de alguma forma, atuam na pauta do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Essa onda de revolta, direcionada &agrave; presidenta Dilma, ao ex-presidente Lula e ao PT, extrapola esses atores. Conforme foi verificado e publicado em todos os meios de comunica&ccedil;&atilde;o, a f&uacute;ria das massas atingiu tamb&eacute;m o senador A&eacute;cio Neves e o governador Geraldo Alckmin, que al&eacute;m de xingados foram literalmente acuados e expulsos da avenida paulista. Al&eacute;m deles, em alguns momentos da manifesta&ccedil;&atilde;o a pr&oacute;pria imprensa, inclusive a Rede Globo, foi recha&ccedil;ada e insultada. N&atilde;o me parece que haja problema algum em manifestar a discord&acirc;ncia &nbsp;e,&nbsp; inclusive, isso &eacute; um exerc&iacute;cio democr&aacute;tico, embora o recha&ccedil;o nesse caso a todas essas figuras, traga ali um outro recado. E talvez n&atilde;o haja o que comemorar nesse conjunto de condutas!</p>

<p>As massas reagem muito estimuladas pela imprensa, apesar de em determinados momentos, darem respostas diversas ao que ela aponta. O psicanalista mundialmente conhecido Sigmund Freud, na obra&nbsp; &ldquo;<em>Pscilogogia das massas e an&aacute;lise do eu</em>&rdquo;, ao citar Gustave Le Bon evidencia que &ldquo;O que h&aacute; de mais singular numa massa psicol&oacute;gica &eacute; o seguinte: quaisquer que sejam os indiv&iacute;duos que a comp&otilde;em, por mais semelhantes ou dessemelhantes que sejam seus modos de vida, suas ocupa&ccedil;&otilde;es, seu car&aacute;ter ou sua intelig&ecirc;ncia, a mera circunst&acirc;ncia de sua transforma&ccedil;&atilde;o numa massa lhes confere uma alma coletiva, gra&ccedil;as &agrave; qual sentem, pensam e agem de modo inteiramente diferente do que cada um deles sentiria, pensaria e agiria isoladamente&rdquo;.</p>

<p>Assim, ele salienta que um novo ser surge com qualidades diferentes daquele ser individual. Isso permite entender comportamentos mais extremados, com menor grau de racionalidade, em situa&ccedil;&otilde;es de movimenta&ccedil;&atilde;o da massa, quaisquer que seja a cor da bandeira pol&iacute;tica carregada pelos sujeitos.</p>

<p>Ao refletir sobre essa movimenta&ccedil;&atilde;o das massas nas manifesta&ccedil;&otilde;es de 13 de mar&ccedil;o, quais as sa&iacute;das apresentadas por eles/as, uma vez que boa parte dos manifestantes afirmam que os atores pol&iacute;ticos tradicionais e o sistema pol&iacute;tico n&atilde;o d&atilde;o respostas adequadas ao funcionamento das institui&ccedil;&otilde;es?</p>

<p>Ao que parece, o inconformismo apresentado pelas pessoas nesse &uacute;ltimo ato tem ajudado a potencializar o capital pol&iacute;tico de sujeitos a pouco tempo desconhecidos ou escanteados na sociedade. Jair Bolsonaro, al&ccedil;ado &agrave; estrela do ato em Bras&iacute;lia e filiado a um partido fisiol&oacute;gico, ganha mais evidencia com um crescente discurso raivoso de intoler&acirc;ncia e desrespeito, se comparado ao realizado pela maioria dos outros pol&iacute;ticos brasileiros. Al&eacute;m dele, o juiz S&eacute;rgio Moro tamb&eacute;m recebe contumaz destaque, atuando em uma perspectiva jur&iacute;dica amparada no punitivismo como &uacute;nica arma de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Apesar de compor um Poder Judici&aacute;rio pouco transparente, mantenedor de altos sal&aacute;rios e privil&eacute;gios (como o aux&iacute;lio-moradia) mesmo em momentos de crise econ&ocirc;mica e, certamente, com o menor fluxo democr&aacute;tico da Rep&uacute;blica.</p>

<p>O ato de desqualificar, expulsar, ou at&eacute; mesmo, agredir os opositores ainda &eacute; uma alternativa limitada, pois n&atilde;o propositiva. O discurso do punitivismo tornou-se a &ldquo;pol&iacute;tica p&uacute;blica&rdquo; mais eficiente em tempos de crise, principalmente ap&oacute;s o destaque midi&aacute;tico dado &agrave; &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato&rdquo;. Os meios de comunica&ccedil;&atilde;o s&oacute; esqueceram de expor que o Brasil j&aacute; &eacute; o pa&iacute;s com a quarta maior popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria do mundo e est&aacute; longe de resolver os problemas relacionados a corrup&ccedil;&atilde;o por meio dessas medidas. &Eacute; hora de pensar at&eacute; que ponto a sa&iacute;das propostas at&eacute; agora s&atilde;o adequadas ao problema que se quer atacar.</p>

<p>Nesses tempos tem-se lembrado da Opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;M&atilde;os Limpas&rdquo; na It&aacute;lia em 1992. Ela foi desencadeada por procuradores e tinha como eixo central o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de dela&ccedil;&otilde;es. Al&eacute;m de ter durado 4 anos, ela prendeu centenas de pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios. O resultado dela foi a destrui&ccedil;&atilde;o do sistema pol&iacute;tico criado no p&oacute;s-guerra e a amplia&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o para &ldquo;aventureiros&rdquo;. Assim, o saldo pol&iacute;tico mais vigoroso foi abrir o campo pol&iacute;tico para um mecenas, talvez mais corrupto do que qualquer outro investigado pela Opera&ccedil;&atilde;o, S&iacute;lvio Berlusconi, que operou por mais de 10 anos o Estado italiano.</p>

<p>Mas, e a corrup&ccedil;&atilde;o, acabou com a Opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;M&atilde;os Limpas&rdquo;? N&atilde;o. Foram criadas novas formas de corrup&ccedil;&atilde;o dando espa&ccedil;o pol&iacute;tico para corruptos de novo tipo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

<p>A hist&oacute;ria mostra que a escolha de &ldquo;her&oacute;is&rdquo; e a aposta no encarceramento para o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o s&atilde;o insuficientes para resolver os problemas pol&iacute;ticos da sociedade. O que falta s&atilde;o projetos pol&iacute;ticos claros e constru&iacute;dos com a pr&oacute;pria sociedade. N&atilde;o haver&atilde;o sa&iacute;das sem maior amplia&ccedil;&atilde;o das bandeiras democr&aacute;ticas e efetiva participa&ccedil;&atilde;o social para mudar o sistema pol&iacute;tico. Possivelmente, o que mais se aproxima disso &eacute; a pauta ventilada por alguns setores da sociedade civil sobre uma constituinte, delegando ao povo a possibilidade de interferir no sistema pol&iacute;tico e n&atilde;o aos pol&iacute;ticos tradicionais atualmente eleitos. No entanto, &eacute; um debate ainda incipiente. O que est&aacute; claro, e de forma alguma pode ser encoberto por uma cegueira social, &eacute; que qualquer alternativa que permita o crescimento do autoritarismo, do punitivismo e de pr&aacute;ticas intolerantes na pol&iacute;tica &eacute; perigosa, seja para petistas ou tucanos. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

<p>Em outro trecho do &ldquo;<em>Ensaio sobre a Cegueira</em>&rdquo;, um personagem aflito desabafa:</p>

<p>&nbsp;&ldquo;o mundo caridoso e pitoresco dos ceguinhos acabou, agora &eacute; o reino duro, cruel e implac&aacute;vel dos cegos, Se tu pudesses ver o que eu sou obrigada a ver, quererias estar cego. (...)&rdquo;.</p>

<p>A fatalidade que acomete a personagem de Saramago que v&ecirc; todo um cen&aacute;rio de cont&iacute;nuo esfacelamento humano diante da cegueira generalizada, n&atilde;o deve ser uma met&aacute;fora de reprodu&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica da vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s. Contudo, fechar os olhos para os efeitos do avan&ccedil;o do discurso e de sa&iacute;das autorit&aacute;rias na sociedade podem deixar marcas e levar a um tr&aacute;gico destino j&aacute; vivido em outros tempos pelo povo brasileiro.</p>

<p>Que estejamos atentos, de olhos bem abertos, para evitar retrocessos civilizat&oacute;rios. A esperan&ccedil;a emerge rememorada em trecho do samba de Nelson Cavaquinho: &ldquo;Quero ter olhos pra ver/a maldade desaparecer&rdquo;.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><em>*Doutor em Direito, Estado e Constitui&ccedil;&atilde;o pela Universidade de Bras&iacute;lia. Pesquisador do NEP-CEAM/UnB, p&oacute;s-doutorando do PPGDH-UnB e participa do grupo Di&aacute;logos Lyrianos: o direito achado na rua.</em></p>

