---
layout: post
display_area: featured_02
area: nacional
hat: Resistência
title: Médicos lançam manifesto em defesa da democracia
description: O manifesto pretende agregar o maior número de médicos e médicas que lutam em defesa da democracia
author: Saúde Popular
place: '-'
url: 2016/03/25/medicos-lancam-manifesto-em-defesa-da-democracia/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_n.jpg
    title: medico_contra_golpe.jpg
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: Médicos segurando faixa em defesa da democracia
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VõCrc\x94\x1CW\rúé."
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1587/25423925763_6cc039d33a_n.jpg
  title: medico_contra_golpe.jpg
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: Médicos segurando faixa em defesa da democracia
date: 2016-03-25T13:56:17.184Z####
---
<p>A Rede Nacional de M&eacute;dicos e M&eacute;dicas Populares, junto com o movimento M&eacute;dicos pela democracia, lan&ccedil;aram um abaixo assinado contr&aacute;rio ao processo de impeachment em curso no Brasil.</p>

<p>Para eles, a tentativa de tirar a presidenta Dima Rousseff do cargo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica se caracteriza como um golpe articulado pelos grandes meios de comunica&ccedil;&atilde;o, o poder judici&aacute;rio e as grandes empresas.</p>

<p>O manifesto pretende agregar o maior n&uacute;mero de m&eacute;dicos e m&eacute;dicas que lutam em defesa da democracia (<a href="https://docs.google.com/forms/d/1eWpgRnqWUYmJHrtO55E2MDelgjQ-Qe47qcRhsVbaur8/viewform" target="_blank">clique aqui</a>&nbsp;para assin&aacute;-lo).</p>

<p>Confira:</p>

<p><strong>Manifesto de M&eacute;dicos e M&eacute;dicas pela Democracia!</strong></p>

<p>Para: M&eacute;dicos de todo Brasil</p>

<p>Manifesto</p>

<p>&ldquo;M&eacute;dicos pela democracia e Rede de M&eacute;dicos e M&eacute;dicas Populares&rdquo;</p>

<p><em>&ldquo;O correr da vida embrulha tudo; a vida &eacute; assim: esquenta e esfria, aperta e da&iacute; afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente &eacute; coragem&rdquo;.</em></p>

<p><em>Guimar&atilde;es Rosa</em></p>

<p>Esse manifesto &eacute; uma iniciativa da Rede de M&eacute;dicos e M&eacute;dicas Populares conjuntamente com o movimento M&eacute;dicos pela Democracia, no intuito de agregar o maio n&uacute;mero de m&eacute;dicas e m&eacute;dicos que lutam para defender a legalidade e a democracia brasileira, contra esse golpe que est&aacute; em curso articulado entre m&iacute;dia, poder judici&aacute;rio e as grandes empresas.</p>

<p>Desse modo somamos for&ccedil;as entre os m&eacute;dicos que j&aacute; constroem movimentos nesse sentido e convidamos voc&ecirc; a se somar em nossas iniciativas.</p>

<p>Vivemos um tempo sombrio em nosso pa&iacute;s, em que o Estado de Direito est&aacute; sendo corro&iacute;do e h&aacute; uma exacerba&ccedil;&atilde;o de preconceitos, intoler&acirc;ncia e viol&ecirc;ncia.</p>

<p>A Constitui&ccedil;&atilde;o brasileira est&aacute; sendo aviltada por decis&otilde;es judiciais arbitr&aacute;rias. N&atilde;o aceitamos a tentativa de golpe que visa cassar a vontade livre e soberana dos brasileiros que se expressaram nas urnas. Diante desta grave situa&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s &ldquo;m&eacute;dicos pela democracia&rdquo; firmamos nossa posi&ccedil;&atilde;o:</p>

<p>1- Defendemos a Democracia e a manuten&ccedil;&atilde;o do Estado Democr&aacute;tico de Direito, respeitando o arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira de 1988.</p>

<p>2- Acreditamos que o debate pol&iacute;tico, pautado pelo respeito, destitu&iacute;do de sentimentos de &oacute;dio, preconceito e da incita&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia &eacute; salutar para a jovem democracia brasileira.</p>

<p>3- N&atilde;o compactuamos com a corrup&ccedil;&atilde;o e defendemos que corruptos e corruptores sejam investigados, julgados e punidos, dentro da Lei, protegendo o direito a ampla defesa, presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia e ao contradit&oacute;rio.</p>

<p>4- Repudiamos a seletividade e parcialidade, observada em distintas a&ccedil;&otilde;es executadas por setores do judici&aacute;rio e da pol&iacute;cia federal, induzindo-nos a crer que exista uma articula&ccedil;&atilde;o entre tais setores, alguns partidos e a grande m&iacute;dia, com o objetivo de destituir a Presidenta da Rep&uacute;blica.</p>

<p>5- Discordamos dos posicionamentos sobre a atual conjuntura pol&iacute;tica, publicados recentemente, sem consulta &agrave; categoria, das entidades m&eacute;dicas: Conselho Federal de Medicina (CFM), Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Brasileira (AMB).</p>

<p>6- N&atilde;o aceitamos que, insuflados por opera&ccedil;&otilde;es espetaculosas do aparelho judicial-midi&aacute;tico, se estabele&ccedil;a um clima de intoler&acirc;ncia e viol&ecirc;ncia em nosso pa&iacute;s e atitudes fascistas sejam estimuladas, quebrando a liberdade de opini&atilde;o e destro&ccedil;ando as rela&ccedil;&otilde;es sociais.</p>

<p>Defendemos, portanto, o Estado Democr&aacute;tico de Direito, a Soberania Nacional, a Justi&ccedil;a Social e a Liberdade.</p>

<p>H&aacute; no Estado do Cear&aacute; uma iniciativa j&aacute; em curso e que tamb&eacute;m deve ser fortalecida, para isso&nbsp;<a href="http://www.peticaopublica.com.br/pview.aspx?pi=BR89375" target="_blank">clique aqui</a>.</p>

<p>N&atilde;o ao Golpe!</p>

