---
layout: post
display_area: none
area: direitos_humanos
hat: Dilma
title: Crise repercute no exterior e Dilma denuncia tentativa de golpe a jornais estrangeiro
description: 'Presidenta reafirma: não renuncia. "Por que querem que eu renuncie? Porque sou uma mulher fraca? Não sou. Tive uma vida '
author: Rede Brasil Atual
place: Redação
url: 2016/03/28/crise-repercute-no-exterior-e-dilma-denuncia-tentativa-de-golpe-a-jornais-estrangeiro/
most_read: false
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_n.jpg
    title: dilma_0.jpg
    cover: true
    credits: Roberto Stuckert Filho/PR
    subtitle: Dilma
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vù\x9FèøY.à\x1Dlâ="
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1599/25496072444_e362e790e3_n.jpg
  title: dilma_0.jpg
  cover: true
  credits: Roberto Stuckert Filho/PR
  subtitle: Dilma
date: 2016-03-28T21:19:49.019Z
---
<p>A presidenta Dilma Rousseff foi entrevistada nesta sexta-feira (24) por seis jornais estrangeiros, em Bras&iacute;lia. Com a crise pol&iacute;tica como principal tema dos questionamentos, ela falou com jornalistas do&nbsp;<em>The New York Times</em>&nbsp;(Estados Unidos),&nbsp;<em>El Pa&iacute;s</em>&nbsp;(Espanha),&nbsp;<em>The Guardian</em>(Inglaterra),&nbsp;<em>P&aacute;gina/12</em>&nbsp;(Argentina),&nbsp;<em>Le Monde</em>&nbsp;(Fran&ccedil;a) e&nbsp;<em>Die Zeit</em>(Alemanha).</p>

<p>Dilma voltou a negar qualquer possibilidade de ren&uacute;ncia. A presidenta afirmou, segundo o&nbsp;<em>The Guardian</em>, que seus rivais pol&iacute;ticos querem sua ren&uacute;ncia para evitar a dificuldade de remov&ecirc;-la do posto &quot;indevidamente, ilegalmente e criminalmente&quot;.&nbsp;Tamb&eacute;m questionou diretamente os &acirc;nimos dos opositores. &quot;Por que eles querem que eu renuncie? Porque eu sou uma mulher fraca? Eu n&atilde;o sou&quot;, declarou, acrescentando que se &quot;mant&eacute;m firme&quot; no cargo.</p>

<p>&quot;Pensam que devo estar muito afetada, que devo estar completamente desestruturada, muito pressionada. Mas n&atilde;o estou assim, n&atilde;o sou assim. Tive uma vida muito complicada para n&atilde;o ser capaz agora de lutar pela democracia do meu pa&iacute;s&quot;, destacaram o<em>The Guardian</em>&nbsp;e o&nbsp;<em>El Pa&iacute;s.</em></p>

<p>De acordo com Dilma, o governo n&atilde;o aceitar&aacute; o resultado do processo de impeachment que corre no Congresso, conduzido pelo presidente da C&acirc;mara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que &eacute; r&eacute;u no Supremo Tribunal Federal (STF) e alvo de processo de cassa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica da Casa. &quot;N&oacute;s apelaremos a todos os meios legais dispon&iacute;veis&quot;, ressaltou. Segundo ela, o esfor&ccedil;o da oposi&ccedil;&atilde;o para tir&aacute;-la do Planalto &quot;carece de bases legais&quot;.</p>

<p>O impeachment, acrescentou aos correspondentes, ir&aacute; deixar &quot;cicatrizes profundas e duradouras&quot; para a democracia brasileira. Dilma acusou os oposicionistas do que chamou de &quot;m&eacute;todos fascistas&quot; e declarou que os advers&aacute;rios apostam no &quot;quanto pior, melhor&quot;ao sabotar as propostas econ&ocirc;micas do governo. Reafirmou, ainda, que eles n&atilde;o aceitaram o resultado das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es.</p>

<p>O&nbsp;<em>The Guardian</em>&nbsp;cita a alega&ccedil;&atilde;o de Dilma de que Cunha e os oposicionistas t&ecirc;m sabotado a agenda legislativa do governo e incitado o pa&iacute;s. &quot;N&oacute;s nunca vimos tanta intoler&acirc;ncia no Brasil. N&oacute;s n&atilde;o somos um povo intolerante&quot;, disse a presidenta.</p>

<p>O&nbsp;<em>El Pa&iacute;s</em>&nbsp;destaca n&atilde;o s&oacute; que a presidenta disse ser o processo de impeachment &quot;muito fraco&quot;, mas tamb&eacute;m que ela acusa o presidente da C&acirc;mara de ter tentado barganhar o andamento do processo de afastamento com o apoio do governo contra o poss&iacute;vel processo de cassa&ccedil;&atilde;o que ele pode enfrentar no Conselho de &Eacute;tica, devido &agrave; constata&ccedil;&atilde;o de que ele tem movimenta&ccedil;&otilde;es em contas na Su&iacute;&ccedil;a.</p>

<p>&quot;Digo a voc&ecirc;s como esse processo surge: o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Eduardo Cunha, para evitar que a C&acirc;mara o investigasse, quis negociar com o governo. Se n&oacute;s n&atilde;o vot&aacute;ssemos contra essa investiga&ccedil;&atilde;o, ele punha o processo em curso. Cunha foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal porque encontraram cinco contas na Su&iacute;&ccedil;a. N&atilde;o sou eu quem digo, quem diz &eacute; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal&quot;, reproduziu o jornal.</p>

<p>Sobre o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Dilma negou que sua nomea&ccedil;&atilde;o como ministro da Casa Civil tenha sido uma tentativa de proteg&ecirc;-lo, e ressaltou que ele continuar&aacute; respondendo &agrave; Justi&ccedil;a se vier a ser ministro, por&eacute;m, ao STF.&quot;Lula &eacute; meu parceiro&quot;, comentou, de acordo com o&nbsp;<em>NY Times</em>. Segundo o jornal norte-americano, a nomea&ccedil;&atilde;o de Lula foi justificada pelo talento pol&iacute;tico do ex-presidente e de sua grande capacidade de articula&ccedil;&atilde;o em um momento em que o governo est&aacute; sob forte tens&atilde;o.</p>

<p>A respeito de sua rea&ccedil;&atilde;o &agrave;s recentes manifesta&ccedil;&otilde;es pelo impeachment, Dilma disse: &quot;N&atilde;o vou dizer que &eacute; agrad&aacute;vel ser vaiada. Mas n&atilde;o sou uma pessoa depressiva&quot;.</p>

<p>Os jornais n&atilde;o citam refer&ecirc;ncias da presidenta ao papel dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o na atual ofensiva contra seu governo. Ao encerrar a entrevista, ela disse acreditar que a paz reinar&aacute; no Brasil durante a realiza&ccedil;&atilde;o dos Jogos Ol&iacute;mpicos, no Rio de Janeiro, a partir de agosto.</p>

