---
layout: column
display_area: column_01
columnist: brunopadron@yahoo.com.br
hat: Opinião
title: Confiança vs. Soberba
description: O que dá motivo a mais essa vergonha para a torcida rubro-negra é o famoso “aqui
url: 2016/03/28/confianca-vs-soberba/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_n.jpg
    title: Jorge Henrique AD Confiança (opinião).jpg
    cover: true
    credits: Jorge Henrique
    subtitle: 'Confiança derrotou Flamengo, que passou mais um vexame'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vù¡\føY.à\x1Dlâ?"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1708/26074982786_aa00088bfb_n.jpg
  title: Jorge Henrique AD Confiança (opinião).jpg
  cover: true
  credits: Jorge Henrique
  subtitle: 'Confiança derrotou Flamengo, que passou mais um vexame'
date: 2016-03-28T21:24:28.603Z
---
<p>O Flamengo vem colecionando vexames nos &uacute;ltimos anos, daqueles inesquec&iacute;veis, pelas mais variadas raz&otilde;es.</p>

<p>Quem n&atilde;o se lembra do &ldquo;terr&iacute;vel&rdquo; Caba&ntilde;as, o gordinho matador do Am&eacute;rica do M&eacute;xico? Ou do Santo Andr&eacute;, campe&atilde;o da Copa do Brasil de 2004?</p>

<p>Pois &eacute;. D&aacute; para contabilizar at&eacute; outros vexames, em uma lista que parece n&atilde;o querer parar de crescer.</p>

<p>O &uacute;ltimo deles foi a derrota para o Confian&ccedil;a-SE, na estreia da Copa do Brasil, na &uacute;ltima semana, por 1 a 0, em Aracaj&uacute;.</p>

<p>Pode-se ressaltar que o time rubro-negro teve muito mais posse de bola, criou in&uacute;meras chances de gol, poderia ter feito pelo menos uns tr&ecirc;s no primeiro tempo. Poderia, mas n&atilde;o fez.</p>

<p>O segundo tempo foi daqueles para se esquecer. E &eacute; poss&iacute;vel colocar a queda de rendimento na conta do cansa&ccedil;o. Esse lance de n&atilde;o ter casa para jogar no Rio, tendo que viajar a todo instante, realmente cobra um pre&ccedil;o alto.</p>

<p>Podem falar dos impedimentos irregulares, das faltas duras do time sergipano, que pararam o jogo com frequ&ecirc;ncia.</p>

<p>Outra poss&iacute;vel raz&atilde;o &eacute; o &ldquo;&ocirc;nibus estacionado&rdquo; em frente ao gol do Confian&ccedil;a. Ap&oacute;s a expuls&atilde;o de Elielton, logo aos oito minutos de jogo, restou ao time enfiar todo o time na defesa e ver no que dava.</p>

<p>Deu no que deu.</p>

<p>N&atilde;o existe desculpa capaz de explicar que um time que custa milh&otilde;es de reais n&atilde;o derrote, por dois ou mais gols de diferen&ccedil;a, um advers&aacute;rio cuja folha de pagamento custa cerca de R$ 150 mil.</p>

<p>O que d&aacute; motivo a mais essa vergonha para a torcida rubro-negra &eacute; o famoso &ldquo;aqui &eacute; Meng&atilde;o&rdquo;. Como se somente a camisa do Flamengo fosse capaz de resolver os jogos.</p>

<p>Nem o Flamengo de Zico confiava nessa &ldquo;m&aacute;xima&rdquo;. Por isso aquele time, raramente, dava um mole desses.</p>

<p>&Eacute; preciso mais do que essa arrog&acirc;ncia, que toma conta de torcida, dirigentes e o time, para vencer quem quer que seja.</p>

