---
layout: post
display_area: featured_03
area: cultura
hat: Cultura
title: Documentário mostra vida sob bloqueio em Cuba e expectativa por novos laços com os EU
description: 'Lançado na ocasião da visita de Obama, filme de brasileira e argentino dá espaço para cubanos se contarem e questiona vi'
author: Matheus Pimentel
place: Opera Mundi
url: 2016/03/28/documentario-mostra-vida-sob-bloqueio-em-cuba-e-expectativa-por-novos-lacos-com-os-eu/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_n.jpg
    title: lescayEDIT.jpg
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: O artista Alberto Lescay durante entrevista no documentário
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vù¨.î@Qû2\x90î­"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1613/25828562860_041af1266d_n.jpg
  title: lescayEDIT.jpg
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: O artista Alberto Lescay durante entrevista no documentário
date: 2016-03-28T21:55:04.545Z####
---
<p>A visita oficial a Cuba do presidente norte-americano, Barack Obama, esteve entre os assuntos mais comentados do mundo nos &uacute;ltimos dias.&nbsp;<a href="https://www.youtube.com/watch?v=qlPiq0sRyyE" target="_blank">Lan&ccedil;ado na internet</a>&nbsp;neste s&aacute;bado (19), v&eacute;spera do desembarque de Obama na ilha, o document&aacute;rio de curta-metragem &ldquo;Cuba | pared&atilde;o &amp; depois&rdquo; toca em uma das principais quest&otilde;es vividas pelo pa&iacute;s h&aacute; mais de 50 anos: o bloqueio econ&ocirc;mico imposto pelos EUA.</p>

<p>Existem informa&ccedil;&otilde;es da Am&eacute;rica Latina que n&atilde;o chegam ao Brasil e a m&iacute;dia tem uma vis&atilde;o [sobre o bloqueio] diferente do que a gente acredita&rdquo;, explica a Opera Mundi o jornalista argentino Nacho Lemus sobre a motiva&ccedil;&atilde;o de fazer o filme. Ele e a brasileira Julia Nassif realizaram o document&aacute;rio sozinhos, incluindo o desembolso para financiar toda a produ&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Lemus e Nassif visitaram quatro cidades do pa&iacute;s &mdash; Havana, Trinidad, Santa Clara e Santiago de Cuba &mdash; para realizar o document&aacute;rio. Filmada com uma c&acirc;mera na m&atilde;o no fim do ano passado, j&aacute; em meio ao processo de reaproxima&ccedil;&atilde;o diplom&aacute;tica e econ&ocirc;mica entre a ilha e os EUA, a produ&ccedil;&atilde;o d&aacute; espa&ccedil;o para quatro cubanos falarem de suas impress&otilde;es e hist&oacute;rias sobre o bloqueio e tamb&eacute;m sobre a revolu&ccedil;&atilde;o comandada por Fidel Castro em 1959.</p>

<p>Montado em seu cavalo, o campon&ecirc;s Yord&aacute;n Lorenzo conta que na &eacute;poca de seus av&oacute;s, antes da revolu&ccedil;&atilde;o, havia um toque de recolher no campo. &Agrave;s 21h todos precisavam estar dentro de casa. Com a ascens&atilde;o de Fidel, a redistribui&ccedil;&atilde;o de terras foi uma das medidas do governo. &ldquo;Antigamente n&atilde;o se podia andar cultivando por a&iacute;. Com o triunfo da revolu&ccedil;&atilde;o, tudo isso mudou&rdquo;, diz.</p>

<p>Com a impossibilidade de fazer com&eacute;rcio direto com os EUA por conta do bloqueio, Cuba precisa importar produtos de outros continentes, o que &eacute; mais custoso para a ilha e priva os cubanos at&eacute; de rem&eacute;dios. &ldquo;Existem crian&ccedil;as aqui que, com problemas de sa&uacute;de, tiveram que ir a outros pa&iacute;ses porque o bloqueio n&atilde;o permite que pessoas doentes tenham alguns medicamentos. Isso &eacute; criminoso&rdquo;, diz Hugo Pimienta, ex-combatente do Ex&eacute;rcito Rebelde.</p>

<p>&ldquo;Em Cuba, apesar desse terr&iacute;vel bloqueio, paradoxalmente h&aacute; um grande desenvolvimento criativo, que talvez tamb&eacute;m tenha a ver com o bloqueio. De qualquer maneira, seria melhor que n&atilde;o tivesse existido&rdquo;, comenta o artista pl&aacute;stico Alberto Lescay. Ele se diz &ldquo;libertado&rdquo; das melhores marcas de tinta, que n&atilde;o chegam &agrave; ilha, e pinta seus quadros at&eacute; com terra.</p>

<p>Lemus, codiretor do document&aacute;rio, diz que v&ecirc; com bons olhos a nova etapa entre os dois pa&iacute;ses, que, para ele, poder&aacute; acabar com as &ldquo;consequ&ecirc;ncias letais&rdquo; que o bloqueio causa &agrave; ilha. &ldquo;&Eacute; uma nova tentativa dos EUA de ingressar em Cuba. Antigamente tentaram pela for&ccedil;a e n&atilde;o conseguiram&rdquo;, opina, lembrando do interesse de empresas estrangeiras em entrar no mercado cubano. Apesar das recentes medidas do governo Obama, o bloqueio s&oacute; pode ser revogado com a aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso norte-americano, que &eacute; dominado por uma maioria republicana contr&aacute;ria &agrave; medida.</p>

<p>&ldquo;Defenda o que voc&ecirc; tem, desfrute do que voc&ecirc; poder&aacute; resolver agora com mais facilidade com essa rela&ccedil;&atilde;o, a n&iacute;vel material, mantendo seus princ&iacute;pios revolucion&aacute;rios. Ou voc&ecirc; se entrega?&rdquo;, indaga o artista pl&aacute;stico Lescay.</p>

<p>Assista abaixo o document&aacute;rio.</p>

