---
layout: post
display_area: none
area: direitos_humanos
hat: Tragédia Mariana
title: Câmara de Mariana aprova repasse de doações a atingidos pela barragem da Samarco
description: 'A decisão foi unânime e os pagamentos, inicialmente agendados para o dia 23 deste mês, poderão ser feitos aos atingidos'
author: Léo Rodrigues
place: Agência Brasil
most_read: true
url: 2016/03/29/camara-de-mariana-aprova-repasse-de-doacoes-a-atingidos-pela-barragem-da-samarco/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_n.jpg
    title: Bento Rodrigues - Victor Tineo.jpg
    cover: true
    credits: Victor Tineo/Brasil de Fato
    subtitle: 'Bento Rodrigues, quatro meses após a tragédia'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vú\x9A$U2\x03ßV3îô"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1705/26115457635_6e0130a7c1_n.jpg
  title: Bento Rodrigues - Victor Tineo.jpg
  cover: true
  credits: Victor Tineo/Brasil de Fato
  subtitle: 'Bento Rodrigues, quatro meses após a tragédia'
date: 2016-03-29T15:07:30.082Z####
---
<p>Depois de atrasar o repasse de R$ 800 mil para fam&iacute;lias atingidas pelo rompimento da barragem da mineradora Samarco, a C&acirc;mara Municipal de Mariana (MG) aprovou o projeto de lei que vai garantir a distribui&ccedil;&atilde;o do dinheiro arrecadado em tr&ecirc;s contas banc&aacute;rias, abertas para receber doa&ccedil;&otilde;es de pessoas solid&aacute;rias de todo o pa&iacute;s. A decis&atilde;o foi un&acirc;nime e os pagamentos, inicialmente agendados para o dia 23 deste m&ecirc;s, poder&atilde;o ser feitos.</p>

<p>O repasse havia sido acordado entre a&nbsp;<a href="http://http//agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2016-03/prefeitura-vai-distribuir-r-11-milhao-doados-vitimas-de-tragedia-de-mariana" target="_blank">prefeitura</a>&nbsp;de Mariana e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Minas Gerais (MP-MG), que assinaram um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC). Como a C&acirc;mara Municipal precisa aprovar a movimenta&ccedil;&atilde;o das contas do munic&iacute;pio, foi elaborado o projeto de lei sobre o tema. O atraso ocorreu porque o vereador Pedro do Eldorado (PR), no dia 21 de mar&ccedil;o, pediu vistas..</p>

<p>O prefeito Duarte J&uacute;nior (PPS) lamentou o ocorrido. &quot;Infelizmente, vereadores tentaram polemizar e trazer o processo para o campo pol&iacute;tico. Causaram transtorno para as fam&iacute;lias atingidas, porque esse dinheiro foi doado para elas. N&atilde;o foi nem para o munic&iacute;pio e nem para a C&acirc;mara Municipal&quot;, afirmou.</p>

<p>Segundo Pedro do Eldorado, o que motivou o pedido de vistas foi a falta de assinatura do prefeito no documento do TAC. &quot;Na c&oacute;pia que nos foi entregue, s&oacute; tinha assinatura do promotor do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Como se trata de uma verba de doa&ccedil;&atilde;o de pessoas do Brasil inteiro, o encaminhamento precisa ser muito bem esclarecido. Como n&atilde;o havia assinatura dos principais interessados que s&atilde;o a prefeitura de Mariana e um representante dos atingidos, decidi pedir vistas&quot;, esclreceu.</p>

<p>Antes mesmo da sess&atilde;o, o vereador Bruno Mol (PSDB), aliado de Pedro do Eldorado, informou que houve equ&iacute;voco de certos ve&iacute;culos da imprensa ao noticiar seu nome como autor do pedido de vistas. Segundo ele, conforme consta em ata da C&acirc;mara Municipal, a solicita&ccedil;&atilde;o foi apenas de Pedro do Eldorado.</p>

<p>&quot;N&atilde;o tenho nada a ver com a situa&ccedil;&atilde;o. O vereador Pedro apresentar&aacute; uma emenda para excluir artigos que previam prazo de dez dias para se efetuar o pagamento. Queremos que os repasses sejam feitos de imediato. Ou seja, n&atilde;o tem ningu&eacute;m contra o projeto. Esse dinheiro &eacute; um direito dos atingidos. Na &eacute;poca, fiz uma doa&ccedil;&atilde;o de R$1 mil. Acho at&eacute; que j&aacute; devia ter sido pago&quot;, acrescentou Bruno Mol.</p>

<p>A emenda do vereador Pedro do Eldorado, suprimindo o prazo de dez dias, tamb&eacute;m foi aprovada por unanimidade.</p>

<p><strong>Distribui&ccedil;&atilde;o</strong></p>

<p>As tr&ecirc;s contas da prefeitura arrecadaram R$ 1,1 milh&atilde;o. Pelo TAC, a Comiss&atilde;o de Representantes dos Atingidos realizar&aacute; uma cadastro pr&eacute;vio das fam&iacute;lias. A distribui&ccedil;&atilde;o do dinheiro ocorrer&aacute; em duas fases, sendo a primeira de R$ 800 mil. A din&acirc;mica foi definida para permitir que fam&iacute;lias eventualmente n&atilde;o contempladas na primeira fase recebam sua parcela de forma compensat&oacute;ria na etapa seguinte.</p>

<p>O pagamento acontecer&aacute; por meio de nota de empenho emitida pela prefeitura, que permitir&aacute; que cada fam&iacute;lia saque diretamente os valores nos seus banco. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico fiscalizar&aacute; as contas, de modo que n&atilde;o ocorram desvios e os recursos sejam efetivamente destinados &agrave;s pessoas atingidas.</p>

<p>Os atingidos aguardam a reconstru&ccedil;&atilde;o de suas casas em im&oacute;veis bancados pela Samarco nos bairros de Mariana. A mineradora &eacute; respons&aacute;vel pelo aluguel, por uma cart&atilde;o de subsist&ecirc;ncia e por uma vale-alimenta&ccedil;&atilde;o de R$ 400, acrescido de 20% para cada membro da fam&iacute;lia. Quem perdeu familiar tamb&eacute;m recebeu um adiantamento de R$ 100 mil enquanto n&atilde;o se define o valor exato da indeniza&ccedil;&atilde;o.</p>

<p><strong>Trag&eacute;dia</strong></p>

<p>O rompimento da barragem de rejeitos da mineradora Samarco ocorreu no dia 5 de novembro de 2015. O epis&oacute;dio causou a morte de 19 pessoas, arrasou os distritos de Bento Rodrigues e Paracatu e levou lama para toda a bacia do Rio Doce. Mais de 30 munic&iacute;pios de Minas Gerais e do Esp&iacute;rito Santo foram afetados e houve danos profundos ao meio ambiente.</p>

