---
layout: column
display_area: column_01
columnist: ajokobskind@gmail.com
hat: Chapeuzinho vermelho de cowboy
title: Xuxa e a fetichização da pobreza
description: Ao dizer que os três meninos negros no sinal estavam “ralando para conseguir
url: 2016/03/29/xuxa-e-a-fetichizacao-da-pobreza/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_n.jpg
    title: IMG_1473.JPG
    cover: true
    credits: boizin
    subtitle: lalaia
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vú¾\r\f,\x146\x10\x1F?O"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1466/26025513802_d2f28b082a_n.jpg
  title: IMG_1473.JPG
  cover: true
  credits: boizin
  subtitle: lalaia
date: 2016-03-29T17:40:29.929Z
---
<p>No dia 5 de mar&ccedil;o, s&aacute;bado &uacute;ltimo, a apresentadora Xuxa postou em sua p&aacute;gina do Facebook uma foto de, no m&iacute;nimo, mau gosto. Na foto, a &ldquo;rainha dos baixinhos&rdquo; est&aacute; dentro de seu carro importado e, do lado de fora, est&atilde;o tr&ecirc;s&nbsp;segurando bolas que sugerem o trabalho em algum sem&aacute;foro, com a seguinte legenda: &ldquo;Daivison, Jo&atilde;o e Pedro...meus novos amiguinhos ralando para conseguir um dindin&rdquo;. De imediato, a foto viralizou (eram mais de 5 mil compartilhamentos at&eacute; a manh&atilde; da segunda) e v&aacute;rias cr&iacute;ticas surgiram.</p>

<p>S&atilde;o tantos os erros nessa atitude que fica dif&iacute;cil nomear. Primeiro,&nbsp;e n&atilde;o deve ser naturalizado. Ao dizer que os meninos estavam &ldquo;ralando para conseguir um dindin&rdquo;, Xuxa n&atilde;o percebe a viol&ecirc;ncia no fato de crian&ccedil;as estarem submetidas a este tipo de atividade.</p>

<p>Elas l&aacute; est&atilde;o porque a&nbsp;&ndash; n&atilde;o &agrave; toa os tr&ecirc;s meninos s&atilde;o negros. &Eacute; sabido que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico incentiva que se denuncie trabalho infantil, em vez de utiliz&aacute;-lo como forma de se promover em redes sociais.</p>

<p>N&atilde;o h&aacute; nada de lindo naquela imagem: &eacute; o retrato de uma sociedade racista que nega oportunidades &agrave; popula&ccedil;&atilde;o negra enquanto privilegia o grupo branco. Essa &eacute; a t&iacute;pica mentalidade do branco m&eacute;dio no Brasil. Finge se importar com os problemas sociais de dentro de sua&nbsp;<i>SUV</i>.&nbsp;</p>

<p>Em dezembro, houve uma situa&ccedil;&atilde;o semelhante: um homem fotografou um menino negro que trabalhava no sinal sorrindo para a filha dele, um beb&ecirc;. Dentro do carro com ar-condicionado. Na legenda, dizia: &ldquo;A sociedade os separa, mas o sorriso os une&rdquo;.</p>

<p>&Eacute; muita fetichiza&ccedil;&atilde;o da pobreza.</p>

<p>Quem &eacute; essa sociedade que os separa? Por acaso, trata-se de uma entidade? Por que a crian&ccedil;a branca est&aacute; no conforto do carro e a negra trabalhando? Por que uma tem todas as oportunidades e a outra n&atilde;o?</p>

<p>Essas s&atilde;o as quest&otilde;es que precisam ser feitas e n&atilde;o a propaganda de si mesmo como cidad&atilde;os de bem, sem se responsabilizar por essa sociedade ser como &eacute;.</p>

<p>A branquitude precisa parar de nos tratar como fetiche e assumir a responsabilidade de mudar essa realidade.</p>

<p>Xuxa deveria ter vergonha de expor esses meninos, porque a&iacute; eu pergunto: eles s&atilde;o menores de idade, ela por acaso teve a autoriza&ccedil;&atilde;o dos pais ou respons&aacute;veis para exp&ocirc;-los? Essas crian&ccedil;as t&ecirc;m direitos, n&atilde;o podem servir de zool&oacute;gico humano para gente privilegiada.&nbsp;Se algu&eacute;m tirasse uma foto de Sasha sem autoriza&ccedil;&atilde;o, Xuxa gostaria?</p>

<p>Tirar &nbsp;fotos com esses meninos n&atilde;o contribui em nada para mudar a situa&ccedil;&atilde;o deles, eles seguir&atilde;o &agrave; margem enquanto Xuxa se promove atrav&eacute;s da mis&eacute;ria.&nbsp;</p>

<p>Passou da hora das pessoas brancas.&nbsp;Estudarem sobre a hist&oacute;ria desse Pa&iacute;s, sobre os 354 anos de escravid&atilde;o, os estupros cometidos pelos senhores romantizados sob a &eacute;gide da miscigena&ccedil;&atilde;o, os efeitos da heran&ccedil;a escravocrata. N&atilde;o podem mais se comportar como neo sinh&aacute;s e senhores que ainda nos querem no lugar determinado para n&oacute;s.</p>

<p>N&atilde;o bastasse as quatro gera&ccedil;&otilde;es de&nbsp;que causaram danos profundo &agrave; autoestima de meninas negras, Xuxa agora quer passar-se por n&atilde;o racista exibindo explora&ccedil;&atilde;o infantil. Lugar de crian&ccedil;a &eacute; na escola, brincando e tendo direito &agrave; dignidade.</p>

<p>Xuxa n&atilde;o mostrou preocupa&ccedil;&atilde;o alguma com a situa&ccedil;&atilde;o desses meninos, os chamou de amiguinhos, exp&ocirc;s e seguiu para sua vida confort&aacute;vel. Est&aacute; &eacute; a harmonia das ra&ccedil;as que esse pa&iacute;s quer, negros do lado de fora do ar condicionado.&nbsp;A verdadeira consci&ecirc;ncia social &eacute; aquela que quer para os outros a mesma dignidade que tem o seu filho. Passou da hora da branquitude ter limites.</p>

