---
layout: post
display_area: featured_08
area: nacional
hat: Politica
title: Movimentos populares vão a Brasília em defesa da democracia
description: Frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo esperam levar 100 mil pessoas ao protesto marcado para o dia 31
author: Rafael Tatemoto
place: Redação
url: 2016/03/29/movimentos-populares-vao-a-brasilia-em-defesa-da-democracia/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_n.jpg
    title: bsb2.jpg
    cover: true
    credits: 'Foto: Wilson Dias/ABr'
    subtitle: Manifestantes contra o golpe em Brasilia
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vú\x95ò\x0EuÑl-\x16\n\x9F"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1547/26022607112_e1f8a17513_n.jpg
  title: bsb2.jpg
  cover: true
  credits: 'Foto: Wilson Dias/ABr'
  subtitle: Manifestantes contra o golpe em Brasilia
date: 2016-03-29T14:49:51.965Z####
---
<p>As frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo far&atilde;o um ato em Bras&iacute;lia na pr&oacute;xima quinta-feira (31). As organiza&ccedil;&otilde;es esperam levar 100 mil pessoas &agrave;s ruas da capital federal em &ldquo;defesa da democracia&rdquo; e &ldquo;contra o ajuste fiscal&rdquo;.</p>

<p>O ato, que tamb&eacute;m criticar&aacute; a reforma da Previd&ecirc;ncia, ocorre ap&oacute;s grandes mobiliza&ccedil;&otilde;es, ocorridas nas &uacute;ltimas semanas, contra o processo de&nbsp;<em>impeachment</em>. Desta vez, o foco ser&aacute; Bras&iacute;lia, que deve reunir o maior n&uacute;mero de manifestantes, mas os organizadores tamb&eacute;m planejam realizar protestos em diversas cidades do pa&iacute;s.</p>

<p>As organiza&ccedil;&otilde;es defendem que a tentativa de retirar Dilma Rousseff da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &eacute; um &ldquo;golpe&rdquo; &agrave; democracia. Por outro lado, as entidades criticam a condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do governo federal, que, por meio do ajuste fiscal, tem cortado o or&ccedil;amento p&uacute;blico e mantido taxas elevadas de juros.</p>

<p><strong>Hist&oacute;rico</strong></p>

<p>Ap&oacute;s a &uacute;ltima manifesta&ccedil;&atilde;o a favor do&nbsp;<em>impeachment</em>&nbsp;da presidenta Dilma Rousseff (PT), no dia 13 de mar&ccedil;o, a Frente Brasil Popular organizou manifesta&ccedil;&otilde;es em todo o pa&iacute;s. No dia 18 de mar&ccedil;o, mais de um milh&atilde;o de pessoas, segundo dados dos organizadores, estiveram nas ruas &ldquo;em defesa da legalidade e da democracia&rdquo;. Em S&atilde;o Paulo, a Avenida Paulista foi tomada por militantes sociais. Bras&iacute;lia, por sua vez, &ndash; onde ocorrer&aacute; a manifesta&ccedil;&atilde;o principal no dia 31 &ndash; teve a participa&ccedil;&atilde;o de cerca de 50 mil pessoas.</p>

<p>A Frente Povo Sem Medo organizou protestos nessa quinta-feira (24) em diversas cidades. Em S&atilde;o Paulo, cerca de 30 mil pessoas marcharam do Largo da Batata, zona oeste da cidade, at&eacute; os est&uacute;dios da Rede Globo. A emissora &eacute; apontada pelos manifestantes como uma das &ldquo;articuladoras da ofensiva conservadora&rdquo; a favor do golpe. No Rio de Janeiro, militantes fizeram um &ldquo;rolezinho&rdquo; em um shopping frequentado pela elite carioca.</p>

<p><strong>Frentes</strong></p>

<p>A Frente Brasil Popular e a Frente Povo Sem Medo surgiram em 2015, cada uma articulando dezenas de movimentos populares, entidades sindicais, organiza&ccedil;&otilde;es estudantis e de juventude, bem como partidos pol&iacute;ticos progressistas.</p>

<p>Confira abaixo a &iacute;ntegra da nota conjunta que convoca para o ato:</p>

<p>Nota sobre mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional de 31 de mar&ccedil;o</p>

<p>As Frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo, que re&uacute;nem dezenas de entidades do movimento social brasileiro, decidiram promover conjuntamente o Dia Nacional de Mobiliza&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo 31 de mar&ccedil;o, com uma Marcha a Bras&iacute;lia, al&eacute;m de manifesta&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rias cidades brasileiras.</p>

<p>Os eixos da mobiliza&ccedil;&atilde;o unit&aacute;ria s&atilde;o os seguintes:</p>

<p>- Em defesa da Democracia: Golpe Nunca Mais</p>

<p>- Contra o ajuste fiscal: por outra pol&iacute;tica econ&ocirc;mica</p>

<p>- Em defesa dos direitos: Contra a Reforma da Previd&ecirc;ncia</p>

<p>Dia 31/3: 100 mil trabalhadores e trabalhadoras tomar&atilde;o as ruas de Bras&iacute;lia!</p>

