---
layout: post
display_area: featured_02
area: nacional
hat: Educação
title: 'Estudantes ocupam colégio estadual na Ilha do Governador, no Rio'
description: Jovens protestam contra cortes na educação e apoiam a greve de professores estaduais
author: Mariana Pitasse
place: Rio de Janeiro (RJ)
url: 2016/03/29/estudantes-ocupam-colegio-estadual-na-ilha-do-governador-no-rio/
most_read: false
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_n.jpg
    title: Escola Ocupada Mendes de Morais_ALTA _Pablo Vergara-28.JPG
    cover: true
    credits: 'Foto: Pablo Vergara'
    subtitle: Ocupação no Rio é inspirada nas mobilizações em São Paulo
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vú\x90î\x0EuÑl-\x16\n\x97"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1612/26114764435_982417fa3a_n.jpg
  title: Escola Ocupada Mendes de Morais_ALTA _Pablo Vergara-28.JPG
  cover: true
  credits: 'Foto: Pablo Vergara'
  subtitle: Ocupação no Rio é inspirada nas mobilizações em São Paulo
date: 2016-03-29T14:28:30.776Z####
---
<p>Estudantes secundaristas decidiram ocupar, por tempo indeterminado, o Col&eacute;gio Estadual Mendes de Moraes, na Ilha do Governador. A estrat&eacute;gia de mobiliza&ccedil;&atilde;o foi escolhida ap&oacute;s uma assembleia, realizada com cerca de 200 alunos. Eles lutam por melhorias na infraestrutura e na gest&atilde;o da escola, apoiam a greve dos professores estaduais e criticam os cortes de or&ccedil;amento para a educa&ccedil;&atilde;o promovidos pelo governo Pez&atilde;o (PMDB).</p>

<p>A a&ccedil;&atilde;o &eacute; inspirada na experi&ecirc;ncia dos alunos da rede estadual de ensino de S&atilde;o Paulo, que no ano passado ocuparam escolas p&uacute;blicas em todo o estado para protestar contra o fechamento de 94 unidades, proposto pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB).</p>

<p>&ldquo;N&oacute;s nos unimos em prol da educa&ccedil;&atilde;o, nos manifestamos de todas as maneiras poss&iacute;veis, mas n&atilde;o teve negocia&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, n&oacute;s pensamos que se deu certo em S&atilde;o Paulo, por que n&atilde;o aqui no Rio tamb&eacute;m? &rdquo;, explica Israel da Silva, 18 anos, aluno do 3&ordm; ano do ensino m&eacute;dio.</p>

<p>Desde o in&iacute;cio de mar&ccedil;o, os estudantes est&atilde;o organizando mobiliza&ccedil;&otilde;es no col&eacute;gio e nas ruas da Ilha do Governador em apoio a greve dos professores estaduais. Ao longo das semanas de movimenta&ccedil;&atilde;o, os jovens est&atilde;o sofrendo seguidos atos de repress&atilde;o, com visitas frequentes da Pol&iacute;cia Militar.</p>

<p>&ldquo;Na &uacute;ltima semana, dois cambur&otilde;es e uma viatura pequena com 12 policiais fortemente armados apareceram aqui no col&eacute;gio para nos intimidar. Eu moro na comunidade do Dend&ecirc; e mesmo assim me assustei porque o &uacute;ltimo lugar que esperamos ver armas &eacute; na escola&rdquo;, afirma Jo&atilde;o Victor Barbosa, 18 anos, tamb&eacute;m aluno do 3&ordm; ano. Segundo o estudante, a primeira noite da ocupa&ccedil;&atilde;o foi marcada pelo medo, pois as visitas policiais continuaram.</p>

<p>&ldquo;A pol&iacute;cia &eacute; chamada pela dire&ccedil;&atilde;o do col&eacute;gio, que j&aacute; mostrou que vai nos apertar e nos oprimir at&eacute; a &uacute;ltima gota. Por isso, queremos cativar os outros col&eacute;gios da rede estadual a fazerem o mesmo para que a gente consiga fazer press&atilde;o e negociar diretamente com o governador Pez&atilde;o&rdquo;, explica Jo&atilde;o Victor. &ldquo;A ocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; um grito de chega para o sucateamento dos col&eacute;gios, superlota&ccedil;&atilde;o das salas, para os cortes na educa&ccedil;&atilde;o, que geraram aus&ecirc;ncia de material e fizeram a comida perder a qualidade&rdquo;, acrescentou.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>Apoio dos professores</strong></p>

<p>&nbsp;</p>

<p>Ao contr&aacute;rio da dire&ccedil;&atilde;o, a maioria dos professores da escola apoia a a&ccedil;&atilde;o dos alunos com doa&ccedil;&otilde;es e orienta&ccedil;&otilde;es para que evitem confus&atilde;o e sujeira no col&eacute;gio. Os jovens tamb&eacute;m contam com o apoio do coletivo RUA e da Ag&ecirc;ncia Nacional de Estudantes Livres (Anel). No col&eacute;gio, a cozinha, vesti&aacute;rios com chuveiro e sala de seguran&ccedil;a, onde se localizam as c&acirc;meras de vigil&acirc;ncia do col&eacute;gio, est&atilde;o trancados. Para melhor organizar o espa&ccedil;o, os estudantes se dividiram em comiss&otilde;es de atividades, alimenta&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a, comunica&ccedil;&atilde;o e infraestrutura.</p>

<p>De acordo com Michel Feliciano, 17 anos, aluno do 3&ordm; ano, a ideia &eacute; aproveitar o espa&ccedil;o para promover atividades. Al&eacute;m de sess&otilde;es de filmes, debates e assembleias di&aacute;rias, os jovens planejam uma agenda de aulas com os professores para que os estudantes do pr&eacute;-vestibular n&atilde;o fiquem parados durante a ocupa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;As emissoras de TV vieram entrevistar a gente partindo da ideia de que estamos errados. Estamos aqui pelos nossos direitos, A gente quer aula e melhoria na escola. Queremos educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, complementa Joicy Santos, 15 anos, aluna do 1&ordm; ano.</p>

