---
layout: post
display_area: featured_05
area: nacional
hat: Golpe
title: Grandes jornais publicam campanha publicitária da Fiesp apoiando o impeachment
description: 'Estadão, Folha de S. Paulo, Valor Econômico e Correio Braziliense estão entre os diários que publicaram anúncios da enti'
author: Rafael Tatemoto
place: Redação
most_read: true
url: 2016/03/30/grandes-jornais-publicam-campanha-publicitaria-da-fiesp-apoiando-o-impeachment/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_n.jpg
    title: impechamentja.png
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: Homepage do Estadão nesta terça-feira (29)
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vû\e\x96©øÆU<_Ô\x99"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1515/25521323623_74c530da96_n.jpg
  title: impechamentja.png
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: Homepage do Estadão nesta terça-feira (29)
date: 2016-03-30T00:19:45.949Z
---
<p>Pelo menos quatro jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o nacional publicaram nesta ter&ccedil;a-feira (29) uma campanha publicit&aacute;ria da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp) que defendia explicitamente o impeachment da presidenta Dilma Rouseff (PT).</p>

<p>O Estado de S. Paulo, a Folha de S.Paulo, o Valor Econ&ocirc;mico e o Correio Braziliense exibiram em locais de destaque an&uacute;ncios amarelos com o pedido de &quot;Impeachment J&aacute;&quot;, sem a descri&ccedil;&atilde;o de que se tratava de um informe publicit&aacute;rio.</p>

<p>No portal do Estad&atilde;o, a frase se repetia acima da manchete da primeira p&aacute;gina do site (foto). J&aacute; em sua vers&atilde;o impressa, a propaganda tomou cerca da metade de 14 p&aacute;ginas do primeiro caderno do jornal. De acordo com a tabela de an&uacute;ncios do jornal, o valor para um an&uacute;ncio em meia p&aacute;gina custa R$ 180 mil. Este valor, em termos comparativos, &eacute; o equivalente ao que um jornalista ganha em cinco anos de trabalho, de acordo com o piso salarial em S&atilde;o Paulo.</p>

<p><strong>&ldquo;Cons&oacute;rcio&rdquo;</strong></p>

<p>Para Altamiro Borges, jornalista e integrante do Centro de Estudos da M&iacute;dias Alternativa Bar&atilde;o de Itarar&eacute; (organiza&ccedil;&atilde;o que luta pela democratiza&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o), a compra de espa&ccedil;o publicit&aacute;rio para defender o impeachment revela uma rela&ccedil;&atilde;o mais profunda entre m&iacute;dia e setores do empresariado.</p>

<p>&ldquo;A m&iacute;dia brasileira &eacute; partidarizada, com interesses de classe. &Eacute; um duplo poder: pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico. Um casamento, para n&atilde;o dizer um pacto mafioso. &Eacute; um cons&oacute;rcio que junta os bar&otilde;es da m&iacute;dia, setores do empresariado brasileiro e setores do Judici&aacute;rio e da Pol&iacute;cia Federal contra a democracia brasileira&rdquo;, afirma Borges.</p>

<p>Ele tamb&eacute;m lembra o papel espec&iacute;fico cumprido pela federa&ccedil;&atilde;o na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Brasil: &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel a postura da Fiesp. &Eacute; importante lembrar que esta entidade foi uma das patrocinadoras do golpe de 64 e que v&aacute;rios integrantes da diretoria da entidade faziam quest&atilde;o de participar de sess&otilde;es de tortura no Doi-Codi [Destacamento de Opera&ccedil;&otilde;es de Informa&ccedil;&atilde;o - Centro de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Interna] e no Dops [Departamento de Ordem Pol&iacute;tica e Social]&rdquo;.</p>

<p>A Fiesp, segundo Borges, estaria repetindo seu comportamento. &ldquo;Skaf [presidente da Fiesp] deveria esclarecer quem paga aquela sede na Paulista. Porque se aquela sede &eacute; paga pelo Sistema S, ele est&aacute; utilizando irregularmente aquele espa&ccedil;o como biombo de golpistas, utilizando letreiro [em defesa do impeachment] e alimentando fascistas na rua no acampamento&rdquo;, diz. Ele lembra que a entidade patronal, sustentada por dinheiro de car&aacute;ter tribut&aacute;rio, serviu fil&eacute; mignon a manifestantes de direita que ocuparam a avenida Paulista com apoio da Pol&iacute;cia Militar entre os dias 15 e 18 deste m&ecirc;s.</p>

<p>&ldquo;Essa conversa de a m&iacute;dia ser independente, objetiva e imparcial &eacute; papo para enganar trouxa. O Estad&atilde;o nasceu patrocinado por vinte e poucos fazendeiros, alguns escravocatas. A m&iacute;dia nunca teve nada de imparcial nem de neutra. Nesse momento de golpe, isso fica mais evidente. Imagine se o MST tentasse acampar em frente &agrave; Fiesp, o que a Globo ia falar&rdquo;, finaliza o jornalista.</p>

<p><strong>Outro lado</strong></p>

<p>As reda&ccedil;&otilde;es da Folha, do Estad&atilde;o, do Correio e do Valor foram contatadas pela reportagem para esclarecer se esta publicidade n&atilde;o afetaria sua credibilidade, mas nenhuma retornou at&eacute; o fechamento da edi&ccedil;&atilde;o desta mat&eacute;ria. Procurada, a Fiesp tamb&eacute;m n&atilde;o se posicionou at&eacute; o momento.</p>

<p>O Brasil de Fato tamb&eacute;m entrou em contato com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa (ABI), que n&atilde;o respondeu, e com a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornais (ANJ), que, por meio de sua diretoria de comunica&ccedil;&atilde;o, afirmou que &ldquo;n&atilde;o iria se manifestar&rdquo;.</p>

