---
layout: column
display_area: column_02
hat: Nao vai ter golpe
title: "Chico Buarque lembra 1964 e defende 'integridade' de Dilma"
description: Compositor diz que a manifestação pode reunir inclusive pessoas decepcionadas co
columnist: ajokobskind@gmail.com
url: /2016/04/01/chico-buarque-lembra-1964-e-defende-integridade-de-dilma/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_n.jpg
    title: 1.jpeg
    cover: true
    credits: foto
    subtitle: boi
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vþ\x8D¦Ñy\x90Û#|\x16\x97"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1713/25568398223_d885b701cc_n.jpg
  title: 1.jpeg
  cover: true
  credits: foto
  subtitle: boi
date: 2016-04-01T15:03:20.964Z
---
<p>O Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio Grande do Sul (Cremers) vai investigar a conduta da m&eacute;dica pediatra Maria Dolores Bressan, que no &uacute;ltimo dia 17 de mar&ccedil;o enviou, via Whatsapp, uma mensagem onde se negava a atender o filho da vereadora suplente pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e ex-secret&aacute;ria de Pol&iacute;ticas para as Mulheres do Rio Grande do Sul, Ariane Leit&atilde;o. Na mensagem, a doutora afirmou que a decis&atilde;o de n&atilde;o atender Francisco, de apenas um ano, era porque Ariane pertencia ao PT e seu companheiro era filiado ao PSOL.</p>

<p>&ldquo;Estou neste instante declinando em car&aacute;ter irrevog&aacute;vel da condi&ccedil;&atilde;o de pediatra de Francisco. Tu e teu esposo fazem parte do Partido dos Trabalhadores (ele do PSOL) e depois de todos os acontecimentos de ontem, onde houve esc&aacute;rnio de Lula ao vivo e a cores, estou sem a m&iacute;nima condi&ccedil;&atilde;o de ser pediatra do teu filho&rdquo;, dizia a mensagem da m&eacute;dica.</p>

<p>O processo foi instaurado nesta segunda-feira (28), pelo advogado de Ariane, Ramiro Nodari. Segundo o Cremers, foi aberta uma &ldquo;uma sindic&acirc;ncia para investigar o que aconteceu, como &eacute; feito com todas as den&uacute;ncias que chegam ao Conselho&rdquo;, afirmou a entidade, por meio de sua assessoria. Se considerar que houve qualquer ind&iacute;cio de &ldquo;il&iacute;cito &eacute;tico&rdquo;, o Cremers indica que a sindic&acirc;ncia poder&aacute; evoluir para um processo &eacute;tico profissional.</p>

<p>&ldquo;A sensa&ccedil;&atilde;o era de que tinham me dado um soco, de que te falta o ar. Eu fiquei surpresa, no primeiro momento eu chorei, minha vontade era dizer desaforos para ela. Mas n&atilde;o respondi, porque pensei que na hora que eu fosse denunci&aacute;-la, ela poderia usar qualquer coisa que eu dissesse contra mim&rdquo;, disse Ariane Leit&atilde;o ao Sa&uacute;de Popular.</p>

<p>O caso ficou conhecido ap&oacute;s um post de Ariane no Facebook, no dia 22 de mar&ccedil;o, relatando a mensagem da pediatra, que realiza atendimentos no Instituto de Previd&ecirc;ncia do Estado do Rio Grande do Sul (IPE-Sa&uacute;de). &ldquo;Recebi muitos coment&aacute;rios agressivos nas redes sociais. S&atilde;o muito mais homens atacando, com um machismo muito forte, coisas horr&iacute;veis e mulheres tamb&eacute;m criticando, que sequer se colocam numa condi&ccedil;&atilde;o de m&atilde;e. Mas 90% &eacute; de apoio&rdquo;, explica Ariane.</p>

<p>A m&eacute;dica da fam&iacute;lia e professora do curso de medicina da PUC Betim, Marina Abreu Corradi, que integra a Rede Nacional de M&eacute;dicas e M&eacute;dicos Populares, aponta que o caso beira o absurdo. &ldquo;No Brasil &eacute; feito um juramento quando a gente se forma, que apesar de qualquer quest&atilde;o a gente deve atender o paciente. Qualquer forma de discrimina&ccedil;&atilde;o &eacute; um absurdo&rdquo;, disse Marina.</p>

<p>A &ldquo;rela&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; cria com a m&eacute;dica do teu filho, &eacute; muito maior do que aquela que voc&ecirc; cria com o seu pr&oacute;prio m&eacute;dico&rdquo;, afirma Ariane. A ex-secret&aacute;ria revela, por&eacute;m, que n&atilde;o est&aacute; abrindo uma guerra contra a categoria m&eacute;dica. &ldquo;Longe de mim, j&aacute; fui muito bem atendida por m&eacute;dicos. A quest&atilde;o &eacute; identificarmos quem n&atilde;o presta bom servi&ccedil;o, porque a gente v&ecirc; que at&eacute; quem lida com a sa&uacute;de pode ter comportamentos fascistas&rdquo;, disse.</p>

<p>Discurso de &oacute;dio</p>

<p>Os casos de enfrentamento entre pessoas contr&aacute;rias e a favor do governo da presidenta Dilma Rousseff t&ecirc;m se intensificado cada vez mais. Nas &uacute;ltimas manifesta&ccedil;&otilde;es promovidas por grupos de oposi&ccedil;&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, diversas pessoas foram intimidadas, entre elas Isadora Shutte, que andava com uma bicicleta vermelha na Avenida Paulista. Ela e seu companheiro foram agredidos por manifestantes, aos gritos de &ldquo;Vai para Cuba&rdquo;.</p>

<p>&ldquo;Eu te confesso que eu n&atilde;o sei onde a gente pode chegar [com o &oacute;dio das ruas], &eacute; assustador. Na Globonews as manifesta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o pac&iacute;ficas, mas vai passar l&aacute; com alguma pe&ccedil;a de roupa vermelha para ver se voc&ecirc; n&atilde;o vai tomar uma cusparada na cara&rdquo;, descreve Ariane.</p>

<p>Para a ex-secret&aacute;ria de Pol&iacute;tica para as Mulheres do Rio Grande do Sul, n&atilde;o foi o tensionamento pol&iacute;tico que transformou as pessoas, mas apenas despertou algo j&aacute; presente nas disputas de classe. &ldquo;Na verdade, as pessoas est&atilde;o se revelando. O &oacute;dio de classe est&aacute; sendo refor&ccedil;ado. Porque os gays, os negros, as l&eacute;sbicas, eles sofrem ataques h&aacute; muito tempo e as pessoas v&atilde;o ficando impunes&rdquo;, diz.</p>

<p>&nbsp;</p>

<ul>
	<li>
	<p>&nbsp;</p>
	</li>
</ul>

