---
url: /2016/04/04/comunidade-se-mobiliza-para-salvar-o-casarao-da-varzea-em-recife/
layout: post
display_area: featured_07
area: cultura
hat: Patrimônio
title: 'Comunidade se mobiliza para salvar o Casarão da Várzea, em Recife'
description: Movimento “Salve o Casarão da Várzea” reivindica a criação de um mercado público na zona oeste recifense
author: Elen Carvalho
place: Recife
most_read: true
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_n.jpg
    title: Selma.jpg
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: 'Selma já ouviu muitas promessas de reforma do espaço, para criação de um mercado público, e nenhuma concretização'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x02\x97\x81\"l9\x836Â¾ì"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1479/25962406310_2e0a9c5b86_n.jpg
  title: Selma.jpg
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: 'Selma já ouviu muitas promessas de reforma do espaço, para criação de um mercado público, e nenhuma concretização'
date: 2016-04-04T16:30:18.271Z
---
<p>A comunidade do bairro da V&aacute;rzea, na zona oeste do Recife (PE), est&aacute; mobilizada para transformar em mercado p&uacute;blico cultural um casar&atilde;o que fica na Rua Azeredo Coutinho, 130, na esquina com a Pra&ccedil;a Pinto D&acirc;maso. O movimento, chamado &ldquo;Salve o Casar&atilde;o da V&aacute;rzea&rdquo;, &eacute; composto por moradores do bairro e outras organiza&ccedil;&otilde;es sociais, como o Levante Popular da Juventude (LPJ).</p>

<p>Os mercados p&uacute;blicos fazem parte da vida da popula&ccedil;&atilde;o recifense. S&atilde;o cerca de 30 mercados, com arquitetura e hist&oacute;ria pr&oacute;prias, espalhados pela cidade. Mais do que espa&ccedil;os para com&eacute;rcio de alimentos, utens&iacute;lios e artesanato, s&atilde;o onde a cultura popular pode se manifestar da forma mais genu&iacute;na e espont&acirc;nea.</p>

<p>Morador do bairro h&aacute; 33 anos, Jo&atilde;o Ricardo explica que o espa&ccedil;o &eacute; um ponto de refer&ecirc;ncia para a comunidade e que diversas manifesta&ccedil;&otilde;es culturais j&aacute; ocuparam o casar&atilde;o. &ldquo;Aqui acontecia ensaios de maracatu, treinos de grupos de capoeira e outras atividades. Hoje, n&oacute;s queremos que ele se transforme em um espa&ccedil;o para o com&eacute;rcio e para desenvolver a cultura local&rdquo;, deseja Jo&atilde;o.</p>

<p>Os moradores temem que a especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria chegue ao local e privatize o pr&eacute;dio. &ldquo;J&aacute; ouvi dizer que queriam construir restaurante aqui. Quem ia desfrutar desse espa&ccedil;o? N&atilde;o ser&iacute;amos n&oacute;s&rdquo;, argumenta Marcelo Pato, 37 anos, residente no bairro desde que nasceu. Ele entende que a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos moradores pelo casar&atilde;o &eacute; fundamental para que o espa&ccedil;o seja destinado para o uso da comunidade.</p>

<p>Por isso, o movimento Salve o Casar&atilde;o da V&aacute;rzea vem realizando reuni&otilde;es para discutir e a revitaliza&ccedil;&atilde;o e uso do espa&ccedil;o. Neste m&ecirc;s de mar&ccedil;o, tamb&eacute;m foi realizada uma assembleia com toda a popula&ccedil;&atilde;o do bairro. No in&iacute;cio de abril, haver&aacute; um mutir&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o de uma horta comunit&aacute;ria no espa&ccedil;o externo, no qual os moradores tamb&eacute;m ser&atilde;o realizar&atilde;o diversas oficinas e atividades. Entretanto, tamb&eacute;m ser&aacute; preciso contar com o apoio do poder p&uacute;blico.</p>

<p><strong>Abandono e licita&ccedil;&atilde;o</strong></p>

<p>Em agosto de 2015, foi divulgado pela imprensa local que a prefeitura teria aberto uma licita&ccedil;&atilde;o de R$ 1,3 milh&atilde;o para constru&ccedil;&atilde;o do mercado na &aacute;rea externa. Durante muito tempo, o Casar&atilde;o da V&aacute;rzea ficou tomado por lixo e vegeta&ccedil;&atilde;o alta. Lugar prop&iacute;cio para a prolifera&ccedil;&atilde;o de insetos e outros animais. O interior do pr&eacute;dio est&aacute; completamente deteriorado, restando as paredes externas e algumas poucas telhas no teto.</p>

<p>O movimento entrou com pedido de informa&ccedil;&otilde;es, como explica uma das advogadas que est&aacute; cuidando do caso, Jackeline Flor&ecirc;ncio: &ldquo;Entramos com pedido de informa&ccedil;&otilde;es no gabinete de Projetos Especiais da Prefeitura do Recife e na Diretoria de Preserva&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Cultural (DPPC), da Secretaria de Planejamento Urbano da Prefeitura, baseados na Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o, para saber que projetos o poder p&uacute;blico municipal tem para o Casar&atilde;o. Inclusive, em que fase se encontra a licita&ccedil;&atilde;o no valor de 1,3 milh&atilde;o,&nbsp;que teria acontecido ano passado.&rdquo;</p>

<p>Jackeline pontua que &eacute; a partir dessas respostas que futuras a&ccedil;&otilde;es podem ser delineadas e explica que o prazo para que os &oacute;rg&atilde;os respondam a essa solicita&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o acabou.</p>

<p><strong>Hist&oacute;rico</strong></p>

<p>O Casar&atilde;o da V&aacute;rzea foi inaugurado em 27 de maio de 1905 e &eacute; o &uacute;nico representante em Recife do estilo arquitet&ocirc;nico chal&eacute; rom&acirc;ntico com dois pavimentos. A partir de 1944, o im&oacute;vel deixou de ser moradia e, durante 40 anos, foi sede do primeiro hospital odontol&oacute;gico da Am&eacute;rica Latina, o Magitot.</p>

<p>Depois de um tempo abandonado, a Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores da V&aacute;rzea pediu que o local fosse habitado pelo caseiro Jo&atilde;o Rosas e sua fam&iacute;lia, que passaram cerca de 20 anos morando no im&oacute;vel. Nos anos 1990, o Casar&atilde;o fez parte da lista para a classifica&ccedil;&atilde;o em Im&oacute;vel Especial de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEP), mas s&oacute; foi contemplado em 21 de maio de 2015. O pr&eacute;dio tamb&eacute;m est&aacute; inclu&iacute;do no Setor de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental (SPA), da Zona Especial de Preserva&ccedil;&atilde;o Hist&oacute;rico &ndash; Cultural da Pra&ccedil;a da V&aacute;rzea (ZEPH &ndash; 07), de acordo com o Plano Diretor do Recife, lei n&deg; 17.511/08.</p>

<p>Na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (2009-2013), houve uma assembleia com os moradores para discutir o destino do casar&atilde;o, e o grupo decidiu construir um mercado p&uacute;blico cultural. O pr&eacute;dio foi desapropriado em dezembro de 2013. No entanto, a constru&ccedil;&atilde;o do mercado ainda n&atilde;o foi concretizada e o abandono se tornou realidade mais uma vez.</p>

<p><strong>Sonho coletivo</strong></p>

<p>Integrante do Levante Popular da Juventude, Priscila Tamar destaca que a comunidade, que j&aacute; viu o espa&ccedil;o ser usado para fins sociais quando sediava o hospital odontol&oacute;gico filantr&oacute;pico, quer que a situa&ccedil;&atilde;o de abandono seja modificada. &ldquo;N&oacute;s entendemos que s&oacute; a luta popular traz transforma&ccedil;&otilde;es e vit&oacute;ria para a vida dos trabalhadores. Por isso, &eacute; de extrema import&acirc;ncia que estejamos de m&atilde;os dadas com moradores, ambulantes, movimentos sociais e todos que queiram a possam fortalecer a luta por uma cidade para todos&rdquo;, ressalta a militante.</p>

<p>Selma Cavalcanti tem uma barraca no entorno, onde vende condimentos, mel e garrafada h&aacute; 20 anos. Ela j&aacute; ouviu muitas promessas de reforma do espa&ccedil;o, para cria&ccedil;&atilde;o de um mercado p&uacute;blico, e nenhuma concretiza&ccedil;&atilde;o. A vendedora acredita que o mercado traria in&uacute;meros benef&iacute;cios para os comerciantes locais. &ldquo;Seria uma ben&ccedil;&atilde;o para todos. A gente ia ter um lugar mais organizado, limpo e seguro para trabalhar&rdquo;, afirma.</p>

<p>&ldquo;Quando olho para c&aacute;, vejo a possibilidade de fazer salas para oficinas de artesanato, pintura, dan&ccedil;a, m&uacute;sica, cineclube. Al&eacute;m de uma horta comunit&aacute;ria, do espa&ccedil;o para o com&eacute;rcio e outras tantas possibilidades&rdquo;, observa Mauro Neponuceno, mais conhecido como Dudu, que mora na rua de tr&aacute;s do casar&atilde;o e enxerga muito potencial para que ele possa ser um dispositivo cultural e social.</p>

