---
layout: column
display_area: column_03
hat: Vida
title: 'Em tempos de cólera, humor deve cutucar as certezas, diz Gregório Duvivier'
description: Mobilização também marcará posição contra proposta de terceirização ilimitada (P
columnist: joaopaulopintodacunha@gmail.com
url: /2016/04/04/em-tempos-de-colera-humor-deve-cutucar-as-certezas-diz-gregorio-duvivier/
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x02uØ\"l9\x836Â¾é"
date: 2016-04-04T14:10:56.030Z
---
<p>O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva vai participar amanh&atilde; (4) de um ato pol&iacute;tico em defesa da democracia e dos direitos trabalhistas, organizado pela Frente ABC Contra o Golpe. A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; na sede do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos, em S&atilde;o Bernardo do Campo, a partir das 18h. &ldquo;O Brasil vive hoje um momento muito triste de sua hist&oacute;ria. Grupos de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo tentam derrubar a presidenta Dilma, eleita pelo voto da maioria dos brasileiros, sem que ela tenha cometido nenhum crime&rdquo;, defendeu a frente, em nota divulgada hoje (31).</p>

<p>A frente re&uacute;ne movimentos sociais e trabalhadores que temem retrocessos em direitos sociais e trabalhistas, caso se efetive a tentativa de derrubar a presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff. &ldquo;Se isso acontecer, os direitos conquistados pelos trabalhadores estar&atilde;o seriamente amea&ccedil;ados&rdquo;, argumentam.</p>

<p>Os trabalhadores mencionam 55 projetos encabe&ccedil;ados pelos defensores do impeachment da presidenta Dilma, dentre eles a terceiriza&ccedil;&atilde;o ilimitada (PLS 30/2015), a mudan&ccedil;a na caracteriza&ccedil;&atilde;o de trabalho escravo e o fim da multa adicional de 10% do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS), &agrave; empresa, por demiss&atilde;o de trabalhador sem justa causa.</p>

<p>Este &eacute; mais um dos muitos atos que v&ecirc;m sendo realizados quase que diariamente contra o impeachment em v&aacute;rios pontos do Brasil. Alguns deles ser&atilde;o realizados no exterior. Em Genebra, o ato ser&aacute; s&aacute;bado (2), &agrave;s 10h, e no domingo (3), em Madri, &agrave;s 17h.</p>

<p>A Frente Brasil Popular, que re&uacute;ne movimentos sociais e centrais sindicais, vem criando comit&ecirc;s em defesa da democracia em v&aacute;rias cidades e na periferia das capitais. Na segunda-feira (28), a frente inaugurou um acampamento popular na Pra&ccedil;a do Patriarca, regi&atilde;o central de S&atilde;o Paulo, onde est&atilde;o sendo realizados debates e atividades culturais.</p>

<p>Tamb&eacute;m nesta segunda-feira (4) haver&aacute; manifesta&ccedil;&otilde;es em Salvador e Fortaleza.</p>

