---
url: /2016/04/04/espirito-de-luta-renasceu-apos-assassinato-da-lider-indigena-berta-caceres/
place: São Paulo
author: Da Redação
description: 'O militante mexicano e companheiro de luta da hondurenha, Gustavo Castro, pode deixar o país centro americano um mês.'
title: '"Espírito de luta renasceu após assassinato da líder indígena Berta Cáceres"'
hat: Luta
area: internacional
display_area: featured_01
layout: post
files:
  - subtitle: 'Gustavo Castro Soto '
    credits: 'Foto: Reprodução'
    cover: true
    title: gustavo.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_n.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_z.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_t.jpg
    link: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_b.jpg
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x03¾\x156\0aãhÓ\x1A\x18"
cover:
  subtitle: 'Gustavo Castro Soto '
  credits: 'Foto: Reprodução'
  cover: true
  title: gustavo.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_n.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_z.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_t.jpg
  link: //farm2.staticflickr.com/1657/26214488546_93b80588b2_b.jpg
date: 2016-04-04T21:57:32.494Z
---
<p>Um m&ecirc;s ap&oacute;s o assassinato de Bertha C&aacute;ceres, l&iacute;der ind&iacute;gena hondurenha, representante do Conselho C&iacute;vico de Organiza&ccedil;&otilde;es Populares e Ind&iacute;genas de Honduras (COPINH), Gustavo Castro, companheiro de milit&acirc;ncia e testemunha do crime contra a ativista, afirma: &ldquo;Todos somos Berta e ningu&eacute;m pode dizer que est&aacute; fora de perigo. O que importa &eacute; a unidade dos movimentos, porque isso gera muita for&ccedil;a&rdquo;.</p>

<p><strong>Teste</strong></p>

<p>Em entrevista &agrave; R&aacute;dio Progresso, de Honduras, Castro diz que a viol&ecirc;ncia que vitimou Berta &eacute; forte e persiste no pa&iacute;s centro-americano. &ldquo;Estes acontecimentos lan&ccedil;am uma mensagem ao povo de Honduras de que &eacute; preciso ter cuidado; n&atilde;o se pode baixar a guarda&rdquo;, alerta.</p>

<p>Berta &ndash; reconhecida mundialmente por sua luta com os povos ind&iacute;genas, camponeses e em temas ambientais &ndash; foi abordada por um grupo de homens armados, enquanto dormia em sua casa, em La Esperanza, Honduras, na madrugada do &uacute;ltimo dia 3 de mar&ccedil;o. Na noite do crime, o mexicano Gustavo Castro, que atua na defesa dos direitos humanos e bens naturais, encontrava-se na casa da hondurenha. Mesmo ferido, Gustavo sobreviveu ao ataque.</p>

<p>Em um primeiro momento, a Justi&ccedil;a hondurenha impediu o imediato regresso de Castro a seu pa&iacute;s e afirmou que garantiria a seguran&ccedil;a da testemunha. Contudo, na &uacute;ltima quinta-feira (31) a ju&iacute;za Victorina Flores Orellana acatou a solicita&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico para suspender a medida cautelar que proibia o mexicano de sair de territ&oacute;rio hondurenho. No dia seguinte, Castro pode regressar ao M&eacute;xico.</p>

<p>Antes de sair de Honduras, Gustavo concedeu uma entrevista exclusiva &agrave;&nbsp;<a href="http://radioprogresohn.net/">Radio Progresso</a>, de Honduras, na qual agradeceu profundamente ao povo hondurenho, &agrave;s a&ccedil;&otilde;es internacionais de solidariedade e lembrou, com orgulho, a import&acirc;ncia da Berta nos processo de resist&ecirc;ncia e luta para a Am&eacute;rica Latina.</p>

<p>&ldquo;N&oacute;s estamos enfrentando um poder muito forte, mas com o assassinato de &#39;Bertita&#39;, &eacute; como se este esp&iacute;rito renascesse por todos os cantos e gerasse unidade. Esse &eacute; o esp&iacute;rito de Berta. Imaginava a casa &#39;Utopia, [sede] do COPINH, onde posavam os p&aacute;ssaros, e pensava que Berta estava ai, que Berta era um deles, sobrevoando as montanhas de La Esperanza, o rio Gualcarque, nos guiando, nos fortalecendo, nos dizendo que, de qualquer jeito, vale a pena&rdquo;, relata, emocionado.</p>

<p>Reafirmando a convic&ccedil;&atilde;o na luta de defesa dos direitos humanos e pela preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, Castro acrescenta: &ldquo;A dignidade n&atilde;o se vende, os territ&oacute;rios n&atilde;o se vendes, o respeito aos direitos humanos, &agrave; autonomia e &agrave; esperan&ccedil;a dos povos n&atilde;o t&ecirc;m pre&ccedil;o. Bertha nos convidava a voar junto com ela&rdquo;.</p>

<p>Uma das lutas de Berta lembrada pelo mexicano na entrevista &eacute; a contra o modelo produtivo extrativista, que concentra riquezas e atinge o povo hondurenho. &ldquo;O que estamos enfrentando &eacute; muito forte. S&atilde;o poderes obscuros e muito fortes, cheios de ambi&ccedil;&atilde;o. Por isso o COPINH tem sido um exemplo de luta e de for&ccedil;a inquebrant&aacute;vel, dos companheiros e companheiras das comunidades ind&iacute;genas que t&ecirc;m marchado sem descanso para exigir respeito, seus territ&oacute;rios livres de todos os megaprojetos que querem nos submeter e querem nos despejar&rdquo;.</p>

<p>Ele ainda refor&ccedil;ou: &ldquo;&Eacute; uma luta n&atilde;o s&oacute; pelo bem de Honduras, mas tamb&eacute;m pelo bem da Am&eacute;rica Latina, do planeta. N&atilde;o podemos seguir permitindo que esse processo siga avan&ccedil;ando e siga destruindo esperan&ccedil;as&rdquo;.</p>

<p>Durante a entrevista &agrave; R&aacute;dio Progresso, Gustavo n&atilde;o perdeu a oportunidade de manifestar seu agradecimento a cada um das organiza&ccedil;&otilde;es, familiares e amigos que lhe acompanharam ap&oacute;s o assassinato de sua amiga e companheira de luta.</p>

<p><strong>Carta P&uacute;blica</strong></p>

<p>No ultimo s&aacute;bado (2), a m&atilde;e de Berta, a senhora Austra Bertha Flores L&oacute;pez, de 83 anos, lan&ccedil;ou uma&nbsp;<a href="https://copinh.org/article/a-un-mes-del-asesinato-de-mi-hija-carta-publica-de/">carta</a>&nbsp;p&uacute;blica na qual repudiou o assassinato de sua filha, agradeceu a solidariedade e exigiu justi&ccedil;a.</p>

<p>Para Austra, um dos respons&aacute;veis pelo assassinato de Berta &eacute; o Estado hondurenho. Segundo afirma no texto, o Estado de Honduras faltou com o compromisso internacional de garantir a vida da lutadora, que estava na lista de pessoas amea&ccedil;adas de morte ap&oacute;s o golpe de 2009 no pa&iacute;s, que dep&ocirc;s o presidente Manuel Zelaya.</p>

<p>Al&eacute;m disso, o Estado dirigia suas a&ccedil;&otilde;es no sentido de garantir os interesses das corpora&ccedil;&otilde;es extrativistas e criminalizar as organiza&ccedil;&otilde;es e movimentos populares. &ldquo;O Estado de Honduras tem assumido o papel de defensor dos interesses das empresas extrativas, ao passo que quando minha filha, na sua condi&ccedil;&atilde;o de coordenadora geral de COPINH, dirigiu uma marcha, em fevereiro passado, na presen&ccedil;a de policiais e do Ex&eacute;rcito, ela foi xingada e amea&ccedil;ada por pessoas ligadas ao DESA [Desarrollos Energetico S.A, empresa com vincula&ccedil;&atilde;o ao megaprojeto hidroel&eacute;trico no Rio Gualcarque, que, segundo os movimentos, geram impactos em comunidades ind&iacute;genas de Lenca], e estes assumiram uma atitude de repress&atilde;o&rdquo;, lembrou.</p>

<p>Al&eacute;m de responsabilizar o Estado por deixar o caminho livre para o assassinato acontecer, Austra denunciou a falta a&ccedil;&otilde;es para encontrar os respons&aacute;veis diretos e a contamina&ccedil;&atilde;o da cena do crime para obstaculizar os processos na Justi&ccedil;a.</p>

