---
url: /2016/04/05/estudantes-protestam-pela-volta-de-passe-livre-em-linhares-es/
layout: post
display_area: featured_05
area: nacional
hat: Protesto
title: Estudantes protestam pela volta de passe livre em Linhares (ES)
description: Manifestação teve como objetivo pressionar governo pressionar pela volta do benefício; alunos da redes estadual estão pa
author: Camila Rodrigues
place: SP
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x03Æj6\0aãhÓ\x1A\x1D"
date: 2016-04-05T14:06:45.316Z
---
<p>Cerca de mil estudantes da rede estadual de ensino do Esp&iacute;rito Santo fizeram nesta sexta-feira (1) um ato para pressionar o governo estadual pelo retorno do passe livre estudantil no munic&iacute;pio de Linhares, Regi&atilde;o Norte do estado. Eles est&atilde;o sem o benef&iacute;cio desde o in&iacute;cio do ano letivo, e o valor da tarifa no munic&iacute;pio &eacute; de R$2,60.</p>

<p>Os alunos se concentraram no centro da cidade e se encaminharam &agrave; Superintend&ecirc;ncia Regional de Educa&ccedil;&atilde;o e, em seguida, &agrave; prefeitura para procurar um posicionamento dos &oacute;rg&atilde;os. O ato foi encerrado na C&acirc;mara Municipal de Linhares.</p>

<p><strong>Protestos anteriores</strong></p>

<p>Este n&atilde;o &eacute; o primeiro protestos dos estudantes da cidade, que j&aacute; se organizaram outras duas vezes durante o m&ecirc;s de mar&ccedil;o. A Via&ccedil;&atilde;o Joana D&#39;arc, respons&aacute;vel pela frota dos &ocirc;nibus na cidade, afirmou que n&atilde;o havia recebido at&eacute; ent&atilde;o os nomes do benefici&aacute;rios do passe livre para a empresa. Em resposta, a Superintend&ecirc;ncia afirmou, na &eacute;poca, que passaria os nomes dos estudantes que t&ecirc;m direito ao passe livre para normalizar a situa&ccedil;&atilde;o. No entanto, at&eacute; agora esses jovens permanecessem pagando a passagem.</p>

<p>&quot;Eles est&atilde;o enrolando a gente, achando que a gente &eacute; palha&ccedil;o&quot;, desabafa o estudante Pedro Augusto, aluno do 3&ordm; ano do ensino m&eacute;dio na escola Emir de Macedo Gomes. &quot;Eu fui ao protesto, mas n&atilde;o preciso do passe livre porque moro perto e vou andando para a escola. Mas muitos alunos precisam, e tem casos de gente que n&atilde;o est&aacute; indo &agrave; escola por isso. Muitos alunos est&atilde;o sendo prejudicados&quot;, afirmou.</p>

<p>A Superintend&ecirc;ncia deu o prazo de at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (6) para publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial e at&eacute; sexta-feira (8) que seja feita a recarga.</p>

<p>A reportagem entrou em contato com a Secretaria de Estado da Educa&ccedil;&atilde;o (Sedu), mas n&atilde;o recebeu respostas at&eacute; o fechamento do texto.</p>

