---
url: /2016/04/05/carta-do-hip-hop-brasileiro-a-democracia/
layout: column
display_area: column_01
hat: MC Leonardo
title: Carta do Hip Hop Brasileiro à Democracia
description: 'Não é hora de olhar diferenças, vamos garantir o que é nosso por direito'
columnist: leonardoeocara@ig.com.br
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x03Î\x8E6\0aãhÓ\x1A)"
date: 2016-04-05T14:41:30.207Z
---
<p>Sempre que a Globo, a Veja, a Folha, a pol&iacute;cia e todos esses filhos da ditadura estiverem de um lado. Pode acreditar, n&oacute;s estaremos do outro lado, do seu lado.</p>

<p>Quando na periferia invadem a casa e sequestram um sindicalista que deu a vida e transformou o seu pa&iacute;s, n&oacute;s o defenderemos.</p>

<p>Quando homens sem car&aacute;ter, que roubaram durante 500 anos as riquezas da na&ccedil;&atilde;o e tentam culpar a &uacute;nica mulher presidenta de nossa hist&oacute;ria, n&oacute;s n&atilde;o vacilamos, lutaremos e diremos em alto e bom som: &Eacute; GOLPE!</p>

<p>&Eacute; justamente em momento dif&iacute;cil como este que a gente sabe quem s&atilde;o os verdadeiros, t&aacute; ligado.</p>

<p>E se o momento &eacute; duro, somos mais duros ainda.</p>

<p>O Hip Hop &eacute; irm&atilde;o da democracia. Nascemos juntos no Brasil. J&aacute; pensou um rapper, sem a Democracia? N&atilde;o d&aacute; nem para imaginar.</p>

<p>Lutamos muito para conquistar o direito de poder dizer o que pensamos em nossas m&uacute;sicas, nos muros, na dan&ccedil;a. Tornamos um oper&aacute;rio presidente da rep&uacute;blica e Lula criou os Pontos de Cultura, deu condi&ccedil;&otilde;es aos mais pobres viverem em uma moradia digna, ter diploma universit&aacute;rio e viajar de avi&atilde;o. Se tornou o maior pol&iacute;tico do s&eacute;culo XXI e elegeu sua sucessora: Dilma combateu a for&ccedil;a bruta a favor da liberdade e venceu, venceu o c&acirc;ncer e venceu as duas elei&ccedil;&otilde;es que concorreu. N&atilde;o ser&aacute; um monte de patifaria e mentiras que ir&aacute; derrot&aacute;-la.</p>

<p>O sal&aacute;rio m&iacute;nimo longe do ideal, nunca foi t&atilde;o alto. Vivemos o pleno emprego e descobrimos o pr&eacute;-sal. Se n&atilde;o bastasse o pa&iacute;s ainda recebeu a Copa e receber&aacute; as Olimp&iacute;adas. Isso tudo &eacute; muita afronta. Os poderosos decretaram que essas coisas n&atilde;o s&atilde;o pra n&oacute;s. Feito pato, uma par foi atr&aacute;s, no embalo.</p>

<p>Destru&iacute;ram todos os nossos orgulhos, do futebol &agrave; Petrobras.</p>

<p>&quot;Enquanto a Klu Klux Klan bate panela na Paulista&quot;(Rapper Renegado)</p>

<p>Agora querem acabar com voc&ecirc;. Isso mesmo, voc&ecirc; Democracia, corre um s&eacute;rio risco e nossa cara &eacute; denunciar:&Eacute; GOLPE!</p>

<p>Convidamos a todas as Manas e Manos que vivem ou desenvolve arte-vismo nas periferias colar com a gente. Sem a Democracia n&atilde;o haver&aacute; a roda de rima, de capoeira, os fluxos, os saraus. N&atilde;o &eacute; hora de olhar as diferen&ccedil;a, vamos primeiro garantir o que &eacute; nosso por direito.</p>

<p>Aos que pedem a volta do regime militar, convidamos para se mudarem para a periferia, por aqui o cacete e a bala continua ditando o terror.</p>

<p>Temos cr&iacute;ticas, muitas cr&iacute;ticas, mas n&atilde;o jogamos fora a crian&ccedil;a junto com a &aacute;gua suja. Muito menos responsabilizamos uma &uacute;nica pessoa, nem um &uacute;nico partido por quest&otilde;es que por vezes compete ao Vereador, Prefeito ou Governador.</p>

<p>Queremos que toda a corrup&ccedil;&atilde;o seja investigada, a corrup&ccedil;&atilde;o da merenda escolar, a corrup&ccedil;&atilde;o em obras do Metr&ocirc;, a corrup&ccedil;&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o, a corrup&ccedil;&atilde;o de furnas, (...) enfim. Queremos que os crimes, depoimentos e personagens tenham os mesmos tratamentos, sem preconceito.</p>

<p>Dessa forma amiga Democracia, sua exist&ecirc;ncia estar&aacute; assegurada.</p>

