---
url: /2016/04/05/carta-do-hip-hop-brasileiro-a-democracia/
layout: column
display_area: column_01
hat: MC Leonardo
title: Carta do Hip Hop Brasileiro à Democracia
description: Convidamos a todas as Manas e Manos que vivem ou desenvolve arte-vismo nas perif
columnist: leonardoeocara@ig.com.br
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x03Çº6\0aãhÓ\x1A\x1F"
date: 2016-04-05T14:12:19.884Z
---
<p>Sempre que a Globo, a Veja, a Folha, a pol&iacute;cia e todos esses filhos da ditadura estiverem de um lado. Pode acreditar, n&oacute;s estaremos do outro lado, do seu lado.</p>

<p>Quando na periferia invadem a casa e sequestram um sindicalista que deu a vida e transformou o seu pa&iacute;s, n&oacute;s o defenderemos.</p>

<p>Quando homens sem car&aacute;ter, que roubaram durante 500 anos as riquezas da na&ccedil;&atilde;o e tentam culpar a &uacute;nica mulher presidenta de nossa hist&oacute;ria, n&oacute;s n&atilde;o vacilamos, lutaremos e diremos em alto e bom som: &Eacute; GOLPE!</p>

<p>&Eacute; justamente em momento dif&iacute;cil como este que a gente sabe quem s&atilde;o os verdadeiros, t&aacute; ligado.</p>

<p>E se o momento &eacute; duro, somos mais duros ainda.</p>

<p>O Hip Hop &eacute; irm&atilde;o da democracia. Nascemos juntos no Brasil. J&aacute; pensou um rapper, sem a Democracia? N&atilde;o d&aacute; nem para imaginar.</p>

<p>Lutamos muito para conquistar o direito de poder dizer o que pensamos em nossas m&uacute;sicas, nos muros, na dan&ccedil;a. Tornamos um oper&aacute;rio presidente da rep&uacute;blica e Lula criou os Pontos de Cultura, deu condi&ccedil;&otilde;es aos mais pobres viverem em uma moradia digna, ter diploma universit&aacute;rio e viajar de avi&atilde;o. Se tornou o maior pol&iacute;tico do s&eacute;culo XXI e elegeu sua sucessora: Dilma combateu a for&ccedil;a bruta a favor da liberdade e venceu, venceu o c&acirc;ncer e venceu as duas elei&ccedil;&otilde;es que concorreu. N&atilde;o ser&aacute; um monte de patifaria e mentiras que ir&aacute; derrot&aacute;-la.</p>

<p>O sal&aacute;rio m&iacute;nimo longe do ideal, nunca foi t&atilde;o alto. Vivemos o pleno emprego e descobrimos o pr&eacute;-sal. Se n&atilde;o bastasse o pa&iacute;s ainda recebeu a Copa e receber&aacute; as Olimp&iacute;adas. Isso tudo &eacute; muita afronta. Os poderosos decretaram que essas coisas n&atilde;o s&atilde;o pra n&oacute;s. Feito pato, uma par foi atr&aacute;s, no embalo.</p>

<p>Destru&iacute;ram todos os nossos orgulhos, do futebol &agrave; Petrobras.</p>

<p>&quot;Enquanto a Klu Klux Klan bate panela na Paulista&quot;(Rapper Renegado)</p>

<p>Agora querem acabar com voc&ecirc;. Isso mesmo, voc&ecirc; Democracia, corre um s&eacute;rio risco e nossa cara &eacute; denunciar:&Eacute; GOLPE!</p>

<p>Convidamos a todas as Manas e Manos que vivem ou desenvolve arte-vismo nas periferias colar com a gente. Sem a Democracia n&atilde;o haver&aacute; a roda de rima, de capoeira, os fluxos, os saraus. N&atilde;o &eacute; hora de olhar as diferen&ccedil;a, vamos primeiro garantir o que &eacute; nosso por direito.</p>

<p>Aos que pedem a volta do regime militar, convidamos para se mudarem para a periferia, por aqui o cacete e a bala continua ditando o terror.</p>

<p>Temos cr&iacute;ticas, muitas cr&iacute;ticas, mas n&atilde;o jogamos fora a crian&ccedil;a junto com a &aacute;gua suja. Muito menos responsabilizamos uma &uacute;nica pessoa, nem um &uacute;nico partido por quest&otilde;es que por vezes compete ao Vereador, Prefeito ou Governador.</p>

<p>Queremos que toda a corrup&ccedil;&atilde;o seja investigada, a corrup&ccedil;&atilde;o da merenda escolar, a corrup&ccedil;&atilde;o em obras do Metr&ocirc;, a corrup&ccedil;&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o, a corrup&ccedil;&atilde;o de furnas, (...) enfim. Queremos que os crimes, depoimentos e personagens tenham os mesmos tratamentos, sem preconceito.</p>

<p>Dessa forma amiga Democracia, sua exist&ecirc;ncia estar&aacute; assegurada.</p>

<p>Pode contar com a gente.</p>

<p>Tamu junto!</p>

<p>Movimento Hip Hop do Brasil</p>

<p>Assinam Esta Carta as Entidades, Coletivos, Posses e Lideran&ccedil;as do Movimento Hip Hop do Brasil.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>- Associa&ccedil;&atilde;o A Mulher e o Movimento Hip Hop</p>

<p>- Rede Nacional das Casas da Cultura Hip Hop</p>

<p>- Instituto Haphirma de Comunica&ccedil;&atilde;o, Cidadania, Cultura e Educa&ccedil;&atilde;o Social</p>

<p>- Associa&ccedil;&atilde;o de Hip Hop e Movimentos Perif&eacute;ricos AHHEMP (Paran&aacute;)</p>

<p>- AfroFavela-Fund&atilde;o do Ipiranga e Conex&atilde;o Popular</p>

<p>Confira alguns destes;</p>

<p>- Na&ccedil;&atilde;o Hip Hop Brasil</p>

<p>- Coletivo Cultural PIC Favela</p>

<p>- Frente Nacional de Mulheres no Hip Hop</p>

<p>- Portal Mulheres no Hip Hop</p>

<p>- Associa&ccedil;&atilde;o Cultural e Educacional MH2R</p>

<p>- F&oacute;rum Hip Hop do Interior</p>

<p>- Coletivo Negu Pretu</p>

<p>- Hip Hop Mulher e Tiely Queen</p>

<p>- Instituto Ganga Zumba</p>

<p>- UNISOL S&atilde;o Paulo</p>

<p>- Coletivo TSB Hip Hop</p>

<p>- Casa do Hip Hop de SANCA</p>

<p>- Movimento Hip Hop de S&atilde;o Carlos SP</p>

<p>- Thiago Tiba &ldquo;F&oacute;rum Hip Hop Jabaquara</p>

<p>- Carla Zulu &ldquo;Hip Hop Mulher&rdquo;</p>

<p>- Favela VIVA (Acre)</p>

<p>- Instituto NaUmilde (Rio Grande do Sul)</p>

<p>- Diego DSS Rap (Osasco)</p>

<p>- Edi Pretologia SP</p>

<p>- Casa da Amizade Rio Claro SP</p>

<p>- Selo Pau-de- d&aacute;-em- Doido P.D.D</p>

<p>- Banca Forte Rap (Rio de Janeiro)</p>

<p>- Fam&iacute;lia M.L.K (Martin Luther King)</p>

<p>- D&rsquo;&Aacute;frica (Campinas SP)</p>

<p>- Cavanha Coletivo Quilomba&ccedil;&atilde;o</p>

<p>- Perifeminas</p>

<p>- Hip Hop Rua</p>

<p>- Rubia RPW</p>

<p>- Filosofia de Rua</p>

<p>- Di Fun&ccedil;&atilde;o</p>

<p>- Xand&atilde;o Cruz</p>

<p>- Priscilla Feniks</p>

<p>- Ruidos Negros</p>

<p>- Sarau das Ostras</p>

<p>- Fam&iacute;lia FRR Santana de Parna&iacute;ba</p>

<p>- Movimento Hip Hop Oeste</p>

<p>- Roda Cultural CDC (Petr&oacute;polis RJ)</p>

<p>- Coletivo de Hip Hop UJS Paran&aacute;</p>

<p>- PT no Gueto (Paran&aacute;)</p>

<p>- Todyone (Estilo de Rua Crew)</p>

<p>- Laborat&oacute;rio Fantasma</p>

<p>- Emerson Alcalde</p>

<p>- Back Spin Crew</p>

<p>- Kamau</p>

<p>- Ordem Pr&oacute;pria</p>

<p>- Foco na Miss&atilde;o</p>

<p>- Nelson Triunfo</p>

<p>- Sharylaine</p>

