---
url: /2016/04/05/lula-espera-assumir-casa-civil-nesta-quinta-feira-7/
place: De São Paulo
author: Da Redação
description: Petista criticou a posição de Temer (PMDB) em relação ao processo de impeachment contra Dilma
title: Lula espera assumir Casa Civil nesta quinta-feira (7)
hat: Lula
area: nacional
display_area: featured_02
layout: post
files:
  - subtitle: Lula discursou para grande público na capital cearense
    credits: ' Ricardo Stuckert/Instituto Lula'
    cover: true
    title: lula.png
    small: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_n.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_z.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_t.jpg
    link: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_b.jpg
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x04\x14ÆÞ\x12íÓr\x19,Ö"
cover:
  subtitle: Lula discursou para grande público na capital cearense
  credits: ' Ricardo Stuckert/Instituto Lula'
  cover: true
  title: lula.png
  small: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_n.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_z.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_t.jpg
  link: //farm2.staticflickr.com/1550/25648459384_7f23f4422e_b.jpg
date: 2016-04-05T14:33:31.526Z
---
<p>O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou ter esperan&ccedil;as de que o Supremo Tribunal Federal (STF) autorize, na quinta-feira (7), sua posse como ministro da Casa Civil. O petista tamb&eacute;m criticou a posi&ccedil;&atilde;o de Michel Temer (PMDB) em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de impeachment contra a presidenta Dilma Rousseff. As falas foram feitas durante ato pol&iacute;tico realizado neste s&aacute;bado (2), em Fortaleza (CE).</p>

<p>&quot;Se tudo der certo, e a Suprema Corte aprovar, quinta-feira eu estarei assumindo a Casa Civil do Governo. E vou dizer porque eu aceitei, depois de muito tempo. &Eacute; porque eu estou convencido - acredito nisso, como acredito em Deus - que este pa&iacute;s tem que mudar, tem que dar a volta por cima, mudar a economia, gerar emprego e renda para essas pessoas&quot;, afirmou.</p>

<p>O julgamento do recurso da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) para que Lula seja efetivado na Casa Civil n&atilde;o consta na pauta do STF nesta semana. Para que haja uma decis&atilde;o na quinta-feira (7), o processo precisa ser pautado pelo ministro Gilmar Mendes, que em decis&atilde;o individual, suspendeu a posse de Lula no cargo de ministro-chefe da Casa Civil no dia 18 de mar&ccedil;o. O despacho que impossibilitou a nomea&ccedil;&atilde;o do petista atendeu a um pedido liminar feito pelo PPS e pelo PSDB.</p>

<p>No recurso, a AGU contestou as afirma&ccedil;&otilde;es de Mendes sobre a suposta inten&ccedil;&atilde;o do Governo de nomear Lula para benefici&aacute;-lo com o foro privilegiado. Para o &oacute;rg&atilde;o, o entendimento do ministro &eacute; equivocado e deslegitima a pr&oacute;pria Corte, j&aacute; que parte da premissa de que o Supremo teria menos condi&ccedil;&otilde;es de conduzir uma investiga&ccedil;&atilde;o criminal do que um ju&iacute;zo de primeira inst&acirc;ncia.</p>

<p><strong>Impeachment</strong></p>

<p>No mesmo discurso realizado em Fortaleza, Lula afirmou que o processo de impeachment contra Dilma se trata de um &ldquo;golpe&rdquo;, por n&atilde;o apresentar crime de responsabilidade. Al&eacute;m disso, ele criticou o vice-presidente Temer (PMDB) por apoiar a iniciativa.</p>

<p>&ldquo;Ele [Temer] &eacute; um constitucionalista, professor de Direito, sabe que o que est&atilde;o fazendo &eacute; golpe e sabe que v&atilde;o cobrar isso do filho e do neto dele. A forma mais vergonhosa de se chegar ao poder &eacute; tentar encurtar um mandato, dando um golpe contra uma mulher da qualidade e da seriedade da presidenta Dilma Rousseff&rdquo;, afirmou o ex-presidente.</p>

<p>O petista tamb&eacute;m afirmou que os advers&aacute;rios da presidenta precisam respeitar o processo democr&aacute;tico: &ldquo;A melhor maneira de chegar ao poder &eacute; disputar elei&ccedil;&otilde;es, ganhar elei&ccedil;&otilde;es. Eu sou a experi&ecirc;ncia disso. Perdi muitas elei&ccedil;&otilde;es, e quero que eles aprendam isso. Ser&aacute; que &eacute; &oacute;dio pelo Minha Casa Minha Vida, pelo Bolsa Fam&iacute;lia? Eles precisam explicar por que [t&ecirc;m] tanto &oacute;dio da primeira mulher que governa este pa&iacute;s. Resolveram tentar encontrar uma via f&aacute;cil para derrub&aacute;-la&rdquo;, disse.</p>

<p><strong>Resposta</strong></p>

<p>Por meio de nota, a assessoria da vice-presid&ecirc;ncia afirmou que Temer &ldquo;tem ci&ecirc;ncia de que n&atilde;o h&aacute; golpe em curso no Brasil&rdquo;.</p>

