---
url: /2016/04/06/agricultores-reivindicam-nacionalizacao-do-programa-campones/
most_read: true
place: Da Redação
author: Por Rute Pine
description: Movimento dos Pequenos Agricultores realiza acampamento em Brasília e mobilizações por todo o país
title: Agricultores reivindicam nacionalização do Programa Camponês
hat: ' Programa Camponês'
area: nacional
display_area: featured_01
layout: post
files:
  - subtitle: Charge representa a luta pela terra
    credits: 'Imagem: Vitor Teixeira'
    cover: true
    title: vitor-rt.jpeg
    small: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_n.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_z.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_t.jpg
    link: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_b.jpg
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x05g«¾\x1D¯2c\x95k\x13"
cover:
  subtitle: Charge representa a luta pela terra
  credits: 'Imagem: Vitor Teixeira'
  cover: true
  title: vitor-rt.jpeg
  small: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_n.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_z.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_t.jpg
  link: //farm2.staticflickr.com/1547/26272520835_5d23e46b01_b.jpg
date: 2016-04-06T17:16:25.869Z
---
<p>Em defesa da democracia e pela nacionaliza&ccedil;&atilde;o imediata do Programa Campon&ecirc;s, militantes do Movimento dos Pequenos Agricultores (MPA) est&atilde;o acampados em frente &agrave; Central de Abastecimento do Distrito Federal (Ceasa-DF) desde a &uacute;ltima quinta-feira (31). O acampamento faz parte da Jornada de Lutas do movimento, que re&uacute;ne uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es conjuntas em 19 estados do pa&iacute;s. As mobiliza&ccedil;&otilde;es devem ocorrer ate a pr&oacute;xima quinta-feira (8).</p>

<p>Implantado em 2013 no Estado do Rio Grande do Sul, o Plano Campon&ecirc;s inclui uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que contemplam desde fomentos para a agricultura at&eacute; projetos de estrutura&ccedil;&atilde;o das propriedades rurais. Para o membro nacional do MPA, Anderson Amaro, o momento &eacute; bom para pressionar o governo pela nacionaliza&ccedil;&atilde;o imediata do Programa.</p>

<p>&ldquo;Parafaseando a m&uacute;sica, achamos que estamos num momento que &lsquo;t&aacute; favor&aacute;vel&rsquo;, pois achamos que &eacute; neste momento de crise que o governo tem que dar sinais concretos para o campesinato sobre as pol&iacute;ticas que estavam paradas. A assinatura dos decretos para a reforma agr&aacute;ria [pela presidenta Dilma Rousseff], na semana passada, foi um exemplo disso&rdquo;, afirmou Amaro.</p>

<p>Segundo o coordenador, a pauta de nacionaliza&ccedil;&atilde;o do projeto n&atilde;o &eacute; uma reivindica&ccedil;&atilde;o nova e j&aacute; existe um di&aacute;logo com o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio (MDA). &quot;Temos uma pr&eacute;-constru&ccedil;&atilde;o com o minist&eacute;rio em que h&aacute; uma pr&eacute;-disposi&ccedil;&atilde;o em iniciar essa elabora&ccedil;&atilde;o desde plano. Falta que o Minist&eacute;rio da Fazenda aponte os recursos necess&aacute;rios para que a implata&ccedil;&atilde;o seja ainda esse ano&quot;, explicou.</p>

<p>Al&eacute;m do MDA, o movimento tem audi&ecirc;ncias agendadas com os minist&eacute;rios do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, Minist&eacute;rio do Trabalho e Previd&ecirc;ncia, Casa Civil e tamb&aacute;m da Secretaria de Governo.</p>

<p><iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aC6zp-1gVoA" width="420"></iframe></p>

<p><iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="360" src="//www.youtube.com/embed/p5cX7vY1bPE" width="640"></iframe></p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>Jornada</strong></p>

<p>Nesta segunda-feira (4), diversas a&ccedil;&otilde;es ocorreram no acampamento em Bras&iacute;lia (DF) e no Rio de Janeiro (RJ), onde a unidade de MDA do estado foi ocupada. Est&atilde;o previstas ainda a&ccedil;&otilde;es na Bahia, Rio Grande do Sul, Piau&iacute;, Rond&ocirc;nia, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Esp&iacute;rito Santo, Sergipe e Alagoas.</p>

