---
layout: column
display_area: column_01
hat: Funk
title: Vasco ascende e já merece o título
description: Nenê não é só o melhor jogador do Vasco; ele é o melhor jogador do RJ
columnist: leonardoeocara@ig.com.br
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x05\"C\x90mê&z4U\x0F"
url: /2016/04/06/vasco-ascende-e-ja-merece-o-titulo/
date: 2016-04-06T17:16:38.274Z
---
<p>O Vasco tem a melhor campanha durante todo o Campeonato Carioca. Mais do que isso, n&atilde;o perde h&aacute; cinco meses. Sua &uacute;ltima derrota foi para o Fluminense, em meio &agrave; impressionante arrancada do time cruzmaltino rumo a uma salva&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o veio.</p>

<p>&Eacute; certo que, diante da realidade imposta pelo p&eacute;ssimo primeiro turno no Brasileir&atilde;o do ano passado, onde o Vasco cometeu todo tipo de erro poss&iacute;vel e imagin&aacute;vel, o custo para a montagem do time n&atilde;o poderia ser alto.</p>

<p>N&atilde;o era nem o caso das tais contrata&ccedil;&otilde;es cir&uacute;rgicas. O Vasco iniciou o ano fazendo apenas duas contrata&ccedil;&otilde;es. Uma promissora, outra bastante duvidosa.</p>

<p>A montagem do time atual come&ccedil;ou a ser feita ainda no ano passado, durante o calv&aacute;rio. Sem d&uacute;vida, o grande nome que chegou &agrave; Colina foi o de Nen&ecirc;.</p>

<p>Nen&ecirc; n&atilde;o &eacute; s&oacute; o melhor jogador do Vasco. Ele &eacute; o melhor jogador do Rio de Janeiro.</p>

<p>O time do Vasco, devido &agrave; anteced&ecirc;ncia de sua montagem, iniciou o ano l&eacute;guas &agrave; frente dos outros. O trabalho de Jorginho &eacute; incontestavelmente bom. Come&ccedil;ou apenas com o resgate de um pouco da autoestima dos jogadores e prosseguiu com um padr&atilde;o t&aacute;tico pouco visto no pa&iacute;s nos dias atuais.</p>

<p>O Vasco &eacute;, fora o Corinthians, o time mais organizado do Brasil. Suas pe&ccedil;as, individualmente, poderiam estar no banco de qualquer outra equipe da primeira divis&atilde;o. Mas, devido &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do time, jogam e jogam muito.</p>

<p>Se n&atilde;o foi poss&iacute;vel evitar a queda no ano passado, &eacute; muito pouco prov&aacute;vel que se evite o ascenso este ano.</p>

<p>Al&eacute;m disso, pouco importa agora quem ser&aacute; o campe&atilde;o carioca. O Vasco j&aacute; merece o t&iacute;tulo, mesmo que n&atilde;o o conquiste. E, se n&atilde;o conquist&aacute;-lo, n&atilde;o deve ser alvo de cr&iacute;ticas ou press&atilde;o.</p>

<p>Este time &eacute; um exemplo de organiza&ccedil;&atilde;o. Gra&ccedil;as ao Jorginho, &eacute; bom que se diga. E apesar do Eurico.</p>

