---
url: /2016/04/07/dez-entre-dez-brasileiros-querem-dunga-fora-da-selecao/
columnist: leonardoeocara@ig.com.br
description: A CBF é incapaz de mudar qualquer coisa. Quem poderá demitir Dunga?
title: Dez entre dez brasileiros querem Dunga fora da seleção
hat: Futebol
display_area: column_01
layout: column
files:
  - null
cover: null
date: 2016-04-07T16:42:31.289Z
---
<p>Como j&aacute; discutimos anteriormente, dez entre dez brasileiros querem Dunga fora da sele&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>Se nos fatos da conjuntura nacional recente percebemos o poder da opini&atilde;o p&uacute;blica e da mobiliza&ccedil;&atilde;o de determinados setores da sociedade, por que a CBF se faz de surda?</p>

<p>Na verdade, &eacute; preciso observar a quest&atilde;o por outro vi&eacute;s. A CBF &eacute; incapaz de mudar qualquer coisa.</p>

<p>Quem poder&aacute; demitir Dunga? O Coronel Nunes, que n&atilde;o passa de um fantoche? O Walter Feldman, que n&atilde;o tem poder para isso? O Del Nero, que &eacute; praticamente um foragido?</p>

<p>A&iacute;, o que a CBF faz? P&otilde;e o fantoche para dar uma declara&ccedil;&atilde;o forte, daquelas que d&atilde;o capa de jornal, e nomeia o cara que carrega o piano da sele&ccedil;&atilde;o ol&iacute;mpica para auxiliar de Dunga durante os Jogos. E por &uacute;ltimo, e mais absurdo, diz descaradamente que intervir&aacute; nas convoca&ccedil;&otilde;es.</p>

<p>E o Dunga, apegado que s&oacute; ao cargo, se sujeita a isso sem grandes questionamentos.</p>

<p>Outro fato que merece destaque &eacute; a &ldquo;solu&ccedil;&atilde;o&rdquo; do governo de SP para o conflito entre torcidas organizadas de Palmeiras e Corinthians, que resultou na morte de um senhor de 60 anos, ainda n&atilde;o identificado.</p>

<p>A primeira coisa que a Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica deveria anunciar &eacute; que, enfim, identificou a v&iacute;tima. Afinal de contas, existem poss&iacute;veis parentes aflitos em busca de not&iacute;cias de algu&eacute;m que sequer se sabe se est&aacute; vivo ou morto.</p>

<p>Mas n&atilde;o. O secret&aacute;rio vem a p&uacute;blico dizer que acabou o futebol, acabaram os cl&aacute;ssicos, acabou a festa.</p>

<p>Torcida &uacute;nica n&atilde;o deu certo em lugar nenhum do mundo, pois se &eacute; para quebrar o pau, pouco importa se eles v&atilde;o ou n&atilde;o ao jogo. Ali&aacute;s, a morte do sujeito se deu a 33km do est&aacute;dio onde ocorreu a partida.</p>

<p>Proibir faixas e bandeiras &eacute; a criminaliza&ccedil;&atilde;o da festa. A Secretaria ligou o &ldquo;dane-se&rdquo; para tudo. Anuncia qualquer coisa para dizer que algo foi feito, ao mesmo tempo em que n&atilde;o resolve nada.</p>

