---
layout: post
display_area: featured_01
area: nacional
hat: Impeachment
title: 'Cardozo: governo pode ir à Justiça contra relatório e procedimentos da comissão'
description: Iremos a justiça caso direitos do estado democrático de direito sejam violados
author: Paulo Victor Chagas
place: Agência Brasil
most_read: true
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_n.jpg
    title: LM_Jose-Eduardo-Cardozo-audiencia-publica-impeachment-Dilma-Rousseff_01304042016.jpg
    cover: true
    credits: Lula Marques/Agência PT
    subtitle: '“Ao não ter sido dada a palavra ao advogado, infringiu-se a lei, a prerrogativa do advogado  e feriu-se de morte mais uma vez o exercício do direito de defesa da presidenta”'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\x06p¨5èh\x9E$4?ì"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1543/26017851630_b646afff2b_n.jpg
  title: LM_Jose-Eduardo-Cardozo-audiencia-publica-impeachment-Dilma-Rousseff_01304042016.jpg
  cover: true
  credits: Lula Marques/Agência PT
  subtitle: '“Ao não ter sido dada a palavra ao advogado, infringiu-se a lei, a prerrogativa do advogado  e feriu-se de morte mais uma vez o exercício do direito de defesa da presidenta”'
url: /2016/04/07/cardozo-governo-pode-ir-a-justica-contra-relatorio-e-procedimentos-da-comissao/
date: 2016-04-07T14:37:40.246Z
---
<p>O ministro da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), Jos&eacute; Eduardo Cardozo, considerou nulo e improcedente o relat&oacute;rio do deputado Jovair Arantes (PTB-GO), que apresentou parecer favor&aacute;vel ao impeachment da presidenta Dilma Rousseff na comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara dos Deputados que discute o afastamento dela do cargo. Demonstrando prefer&ecirc;ncia para que os &ldquo;v&iacute;cios&rdquo; e &ldquo;nulidades&rdquo; apontadas pela defesa sejam corrigidos pelo pr&oacute;prio Congresso Nacional, Cardozo, por&eacute;m, n&atilde;o descartou judicializar o processo, com recursos jur&iacute;dicos contra o relat&oacute;rio apresentado por Jovair Arantes.</p>

<p>&ldquo;Eu confio que esse relat&oacute;rio n&atilde;o seja aceito pela comiss&atilde;o especial. As nulidades s&atilde;o flagrantes, as evid&ecirc;ncias s&atilde;o &oacute;bvias e o melhor seria que se corrigisse. Porque arrastar uma decis&atilde;o como essa n&atilde;o faria bem para ningu&eacute;m. Agora, se por ventura os direitos do estado democr&aacute;tico de direito forem violentados do ponto de vista do mandato presidencial, seguramente iremos &agrave; Justi&ccedil;a&rdquo;, declarou Cardozo, sem revelar o momento em que esse recurso se daria.</p>

<p>Respons&aacute;vel pela defesa da presidenta no processo de impeachment, Cardozo disse que vai continuar insistindo na tese de que o processo de impeachment &eacute; nulo. Segundo ele, o relat&oacute;rio n&atilde;o responde quest&otilde;es apontadas pelo documento encaminhado pela defesa, e aborda quest&otilde;es que &ldquo;ultrapassam os limites da den&uacute;ncia&rdquo;.</p>

<p>&ldquo;A impress&atilde;o que nos d&aacute;, com a devida v&ecirc;nia, &eacute; que ele [Jovair Arantes] tinha conclus&atilde;o j&aacute; afirmada e saiu correndo atr&aacute;s das premissas. Ou seja, ele queria o impeachment e a&iacute; ficou a justific&aacute;-los. Porque todas as quest&otilde;es que foram levantadas pela defesa eu n&atilde;o pude ver a resposta&rdquo;, afirmou, referindo-se ao m&eacute;rito das quest&otilde;es levantadas.</p>

<p>Ap&oacute;s a leitura do relat&oacute;rio, Cardozo convocou uma entrevista coletiva para questionar pontos da sess&atilde;o de hoje e do relat&oacute;rio que, segundo ele, devem ser anulados por, principalmente, cercearem o direito de defesa de Dilma.</p>

<p><strong>Advogados da presidenta</strong></p>

<p>De acordo com o ministro, os advogados da presidenta n&atilde;o foram intimados a participar das etapas do processo. Mesmo assim, informou, eles compareceram &agrave; sess&atilde;o desta quarta-feira (6) na tentativa de apresentarem quest&otilde;es de ordem durante a leitura do relat&oacute;rio, mas n&atilde;o puderam se manifestar. &ldquo;Ao n&atilde;o ter sido dada a palavra ao advogado, infringiu-se a lei, a prerrogativa do advogado e feriu-se de morte mais uma vez o exerc&iacute;cio do direito de defesa da presidenta&rdquo;, disse.</p>

<p>Cardozo acusou o relat&oacute;rio tamb&eacute;m de n&atilde;o responder sobre questionamentos feitos pela defesa acerca de elementos que n&atilde;o constam na den&uacute;ncia apresentada pelos advogados Miguel Reale J&uacute;nior, Janina Paschoal e H&eacute;lio Bicudo. Ele tamb&eacute;m criticou a presen&ccedil;a dos autores do pedido de impeachment em sess&atilde;o na comiss&atilde;o, quando, segundo ele, &ldquo;a den&uacute;ncia deve ser explicada por si pr&oacute;pria&rdquo;.</p>

<p><strong>Vingan&ccedil;a de Cunha</strong></p>

<p>Segundo o ministro, Jovair Arantes n&atilde;o respondeu &agrave; argumenta&ccedil;&atilde;o preliminar da defesa de que o pedido de impeachment foi aceito por &ldquo;vingan&ccedil;a&rdquo; do presidente da C&acirc;mara, Eduardo Cunha, o que caracterizaria um v&iacute;cio processual. &ldquo;Essa quest&atilde;o deveria ter sido respondida pelo relator. Por que n&atilde;o houve desvio de poder? N&atilde;o houve vingan&ccedil;a? O senhor relator n&atilde;o disse em nenhum momento que n&atilde;o foi uma vingan&ccedil;a, apenas se limitou a dizer que o Judici&aacute;rio tinha apreciado, quando n&atilde;o apreciou. O relat&oacute;rio ignorou completamente uma acusa&ccedil;&atilde;o frontal de ilicitude desse processo, n&atilde;o cuidou de explicar porque n&atilde;o seria desvio de poder aquilo que ocorreu no desencadear do processo&rdquo;, disse.</p>

<p>Para Cardozo, a comiss&atilde;o deveria ter tirado dos autos fatos &ldquo;estranhos&rdquo; &agrave; den&uacute;ncia, como a dela&ccedil;&atilde;o do senador Delc&iacute;dio do Amaral e ind&iacute;cios de crime de responsabilidade cometidos antes de 2015, quando come&ccedil;ou o segundo mandato de Dilma. A interpreta&ccedil;&atilde;o dele &eacute; de que a partir da&iacute; deveria ter sido reaberto prazo para a defesa e os deputados membros da comiss&atilde;o deveriam ter sido advertidos sobre a &ldquo;nulidade&rdquo; desses fatos estranhos.</p>

<p>&ldquo;O relator lamentavelmente passou batido pela quest&atilde;o, grave viola&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio do devido processo legal. Na parte das preliminares, n&atilde;o s&oacute; o relator n&atilde;o tratou das quest&otilde;es, n&atilde;o enfrentou, n&atilde;o respondeu, como ainda as agravou, porque cerceou o direito da defesa e distorceu o objetivo do processo&rdquo;, disse.</p>

<p><strong>Meta fiscal</strong></p>

<p>Cardozo repetiu parte da defesa apresentada por ele na comiss&atilde;o do impeachment, de que as altera&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias feitas pela presidenta n&atilde;o interferem na meta fiscal, que n&atilde;o houve ato que impute a Dilma crime de responsabilidade e que n&atilde;o h&aacute; ilegalidade nos decretos assinados por ela. &ldquo;Como se continua a insistir num erro prim&aacute;rio como este [confus&atilde;o entre meta fiscal com decretos or&ccedil;ament&aacute;rios]? Eu s&oacute; tenho uma justificativa: quer-se a conclus&atilde;o a despeito dos conceitos. Quer se construir um crime a qualquer pre&ccedil;o, quando ele n&atilde;o ocorreu&rdquo;.</p>

<p>Assim como na apresenta&ccedil;&atilde;o feita nessa segunda-feira (4), o advogado-geral da Uni&atilde;o disse que ainda que houvesse problema com as altera&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias, n&atilde;o haveria dolo da presidenta porque ela se baseou em pareceres de &oacute;rg&atilde;os t&eacute;cnicos, atendeu a solicita&ccedil;&otilde;es de outros poderes e cumpriu recomenda&ccedil;&otilde;es de tribunais de Contas.</p>

<p>&ldquo;De que crime n&oacute;s estamos falando? De que atentado &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n&oacute;s estamos falando? O senhor relator n&atilde;o consegue demonstrar isso. Faz uma an&aacute;lise de muitas palavras, mas de pouco conte&uacute;do. H&aacute; erros crassos, com a devida v&ecirc;nia e respeito que tenho pelo senhor relator, do ponto de vista do direito financeiro&rdquo;, disse.</p>

<p><em>Mat&eacute;ria atualizada &agrave;s 00h19 da quinta-feira (7) para acr&eacute;scimo de informa&ccedil;&otilde;es</em></p>

