---
layout: column
display_area: column_03
title: 'A grande farsa do golpe, as biografias e as reputações'
description: Não se sabe se ainda há tempo para evitar o rompimento dessa barragem do golpe.
columnist: joaopedrostedile@gmail.com
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W\f\"ù¸ú\x96¼nÌV\x83"
url: /2016/04/17/a-grande-farsa-do-golpe-as-biografias-e-as-reputacoes/
date: 2016-04-17T18:40:08.356Z
---
<p>Aos poucos, a grande farsa, montada em torno da atual crise pol&iacute;tica para justificar o golpe e para dar-lhe apar&ecirc;ncia de legalidade constitucional, vem rompendo suas muralhas de conten&ccedil;&atilde;o disseminando o seu cheiro f&eacute;tido junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica. N&atilde;o se sabe se ainda h&aacute; tempo para evitar o rompimento dessa barragem da Samarco pol&iacute;tica montada pelos golpistas. Mas a pesquisa do Datafolha do final de semana sinaliza que parte importante da sociedade j&aacute; pressente o desastre que os dejetos camuflados podem produzir, transformando o Brasil numa imensa Mariana.</p>

<p>A pesquisa &eacute; singular tanto por aquilo que os n&uacute;meros n&atilde;o revelam, quanto por aquilo que eles revelam. Eles n&atilde;o revelam, contudo, insinuam o desmonte da farsa pol&iacute;tica do golpe. A queda do apoio ao impeachment, de 68% para 61%, mostra que o mesmo est&aacute; longe de ser uma quase unanimidade. A sociedade vai percebendo aos poucos que querem substituir um governo que tem o respaldo soberano das urnas por um governo sem votos e, portanto, um governo ileg&iacute;timo. A opini&atilde;o p&uacute;blica vai percebendo que se montou um grande condom&iacute;nio de corruptos para, em nome do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, derrubar o governo.</p>

<p>Mesmo aqueles que protestam nas ruas contra o governo sabem que os pol&iacute;ticos golpistas s&atilde;o corruptos e que os pr&oacute;prios golpistas sabem que s&atilde;o corruptos. &quot;Ladr&atilde;o. Voc&ecirc; tamb&eacute;m &eacute; ladr&atilde;o. Voc&ecirc; sabe que tamb&eacute;m &eacute; ladr&atilde;o&quot;, foi o que disse um manifestante a A&eacute;cio Neves, na Avenida Paulista, no protesto do &uacute;ltimo dia 13 de mar&ccedil;o. Essa frase &eacute; simb&oacute;lica no sentido de revelar que a farsa da oposi&ccedil;&atilde;o, articulada com a trai&ccedil;&atilde;o de Michel Temer, n&atilde;o prosperou junto &agrave; sociedade.</p>

<p>A sociedade sabe que o mesmo dinheiro que financiou Dilma, financiou A&eacute;cio; que o mesmo dinheiro que financiou o PT, financiou o PSDB, o PMDB, o PSB, o DEM, o PPS, o Solidariedade etc. A sociedade sabe que pedaladas fiscais praticadas por Dilma, foram praticadas por Fernando Henrique e por Lula e que v&ecirc;m sendo praticas por mais da metade dos atuais governadores. A sociedade sabe que as oposi&ccedil;&otilde;es que se aproveitam do atual momento da crise s&atilde;o oportunistas. &Eacute; emblem&aacute;tico que isto tenha sido dito &agrave; comitiva de A&eacute;cio Neves na Avenida Paulista: &ldquo;oportunistas&rdquo;, &ldquo;bund&otilde;es&rdquo;.</p>

<p><strong>O desmonte da farsa e a mancha nas biografias</strong></p>

<p>Agora, o desmonte da farsa come&ccedil;a a se traduzir em n&uacute;meros. O Datafolha mostra que todos os pretendentes tucanos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2018 despencaram. E, mesmo sob um verdadeiro massacre da m&iacute;dia, da oposi&ccedil;&atilde;o e da Lava Jato, Lula consegue crescer nas inten&ccedil;&otilde;es de voto. Independentemente do que ir&aacute; ocorrer em 2018, os n&uacute;meros revelam os movimentos de percep&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica acerca da atual crise. A pr&oacute;pria queda de apoio ao juiz Moro, de 90% para 60%, indica que os abusos, as arbitrariedades e a parcialidade com ele e os procuradores v&ecirc;m conduzindo a Lava Jato s&atilde;o pr&aacute;ticas cada vez mais percebidas pela popula&ccedil;&atilde;o. Moro mandou prender Deus e o mundo, mas at&eacute; agora, por exemplo, n&atilde;o mandou prender a esposa e a filha de Eduardo Cunha, envolvidas em graves den&uacute;ncias.</p>

<p>As farsas n&atilde;o sobrevivem ao ju&iacute;zo dos tempos e da hist&oacute;ria. Alguns farsantes s&atilde;o descobertos ainda em vida; outros, depois que viraram cinza e p&oacute;. George W. Bush criou a grande farsa das &ldquo;armas de destrui&ccedil;&atilde;o em massa&rdquo; para justificar a invas&atilde;o do Iraque. A recrimina&ccedil;&atilde;o e o opr&oacute;bio o tolheram ainda em vida. O mesmo est&aacute; acontecendo com os golpistas brasileiros.</p>

<p>Que tipos como A&eacute;cio Neves, Ronaldo Caiado, Carlos Sampaio, Jair Bolsonaro, Gilmar Mendes, Augusto Nardes, entre outros, n&atilde;o se importem com as suas biografias e reputa&ccedil;&otilde;es, &eacute; compreens&iacute;vel. Que figuras como Fernando Henrique Cardoso, Jos&eacute; Serra e Alo&iacute;sio Nunes, entre outros - que t&ecirc;m uma hist&oacute;ria de combate democr&aacute;tico - joguem suas biografias na farsa pardacenta do golpe &eacute; de se lamentar.</p>

<p>Partindo do pressuposto de que quase todos os partidos se financiam da mesma forma e, diante da fraqueza do governo, faltou grandeza ao PSDB. Ao inv&eacute;s de fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o forte, program&aacute;tica, capaz de constituir-se em alternativa eleitoral para 2018, o PSDB se deixou levar pela vendeta pol&iacute;tica de A&eacute;cio Neves, investindo no &ldquo;quanto pior melhor&rdquo;, nas pautas-bomba que elevam o gasto p&uacute;blico, na divis&atilde;o do Brasil, na dissemina&ccedil;&atilde;o do &oacute;dio e da viol&ecirc;ncia f&iacute;sica, alimentando os grupos fascist&oacute;ides.</p>

<p>O PSDB teria prestado um enorme servi&ccedil;o ao Brasil e a si mesmo, se tivesse apostado num programa de reformas, se tivesse constrangido politicamente o governo atrav&eacute;s de suas propostas, se tivesse buscado um enraizamento social pelas suas ideias e valores. Mas, n&atilde;o: preferiu deixar-se dominar pela f&uacute;ria destrutiva da vingan&ccedil;a, merecendo a reprova&ccedil;&atilde;o at&eacute; mesmo daqueles que s&atilde;o oposi&ccedil;&atilde;o ao governo. O PSDB, ao caminho que poderia conduzi-lo &agrave; gl&oacute;ria, preferiu o caminho do opr&oacute;bio; ao caminho da responsabilidade, preferiu o caminho da inviabilidade do governo; ao caminho do compromisso democr&aacute;tico, preferiu o caminho do oportunismo. O PSDB poderia ter tido a grandeza de reconhecer que a crise &eacute; fruto dos erros do PT e do governo, mas que vai al&eacute;m desses erros; de que o PT se corrompeu no financiamento de campanhas, mas que quase todos os partidos est&atilde;o incursos nessas mesmas pr&aacute;ticas; e que era preciso sentar para negociar uma sa&iacute;da reformadora em benef&iacute;cio da sociedade e do Brasil. Mas preferiu apequenar-se, enxovalhando biografias e reputa&ccedil;&otilde;es.</p>

<p><strong>Temer e Dilma</strong></p>

<p>Quando a Michel Temer, se o impeachment for barrado, n&atilde;o ser&aacute; mais nada. Se o impeachment for aprovado, carregar&aacute; a marca da trai&ccedil;&atilde;o e da ilegitimidade. Ser&aacute; contestado por boa parte da sociedade e sofrer&aacute; uma dura oposi&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais. O mais prov&aacute;vel &eacute; que venha a ser derrubado em pouco tempo. Mas se n&atilde;o for, e mesmo que consiga fazer alguma coisa, jamais alcan&ccedil;ar&aacute; uma boa reputa&ccedil;&atilde;o, pois n&atilde;o se pode reputar bem os traidores, aos ressentidos, os interesseiros e os oportunistas. Diante dos extravios de Dilma, Michel Temer tamb&eacute;m teve a oportunidade de passar para a hist&oacute;ria como o vice-presidente sereno, equilibrado, sensato, contribuindo para conduzir o governo no leito da prud&ecirc;ncia. Quando veio a crise, come&ccedil;ou a esgueirar-se nas sombras, conduzindo-se pela dubiedade, chamando as desconfian&ccedil;as sobre seus ombros. Tal modo de agir poder&aacute; leva-lo ao poder, a um poder ileg&iacute;timo, que poder&aacute; ser ef&ecirc;mero, mas n&atilde;o &agrave; gl&oacute;ria de um estadista.</p>

<p>Se Dilma for derrotada, ser&aacute; lembrada como condutora de um governo desatinado, mas que foi v&iacute;tima de uma grande injusti&ccedil;a, de um golpe. Se o golpe for derrotado, poder&aacute; resgatar-se, desde que mude radicalmente o seu modo de ser pol&iacute;tico &ndash; algo dif&iacute;cil de ocorrer. Ter&aacute; que decidir se quer governar com o apoio dos movimentos sociais que a salvaram, mas que ganharam autonomia e for&ccedil;a, ou se continuar&aacute; no mesmo m&eacute;todo das &ldquo;transa&ccedil;&otilde;es&rdquo; pelo alto, dos conluios com as elites, contr&aacute;rios &agrave;s reformas capazes de confrontar as condi&ccedil;&otilde;es de iniquidade e injusti&ccedil;a social do Brasil.</p>

<p>O Frei Beto tem raz&atilde;o ao afirmar que &ldquo;o PT s&oacute; se lembrou dos movimentos sociais na hora de apagar os inc&ecirc;ndios&rdquo;. Bolsa Fam&iacute;lia, Prouni, Minha Casa Minha Vida s&atilde;o migalhas se comparadas aos grandes incentivos e desonera&ccedil;&otilde;es que o capital recebe e ainda faz campanha para &ldquo;n&atilde;o pagar o pato&rdquo; que jamais pagou. Ou Dilma e o PT - se se salvarem - se comprometem com um ajuste que preserve os direitos sociais e com um programa de reformas estruturais para o desenvolvimento e combate &agrave;s desigualdades ou ter&atilde;o uma oposi&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais e de uma nova esquerda que vem brotando desse processo de defesa da democracia.</p>

<p><em>*Aldo Fornazieri &eacute; professor da Escola de Sociologia e Pol&iacute;tica de S&atilde;o Paulo.&nbsp;</em></p>

