---
layout: post
display_area: featured_01
area: direitos_humanos
hat: Saúde
title: Dilma prorroga permanência de estrangeiros no Mais Médicos
description: Presidenta assinou Medida Provisória durante evento que divulgou balanço do programa
author: Odara
place: Recife
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_n.jpg
    title: 26646694591_c1bce8c0f1_z.jpg
    cover: true
    credits: Mídia Ninja
    subtitle: 'Nos quase três anos de funcionamento do programa, a atuação dos profissionais ligados ao Mais Médicos abrangeu a cobertura de 63 milhões de pessoas.'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W#§~Dé\x9D_*\x9CÛ\x1C"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1451/26442997140_c8f3391675_n.jpg
  title: 26646694591_c1bce8c0f1_z.jpg
  cover: true
  credits: Mídia Ninja
  subtitle: 'Nos quase três anos de funcionamento do programa, a atuação dos profissionais ligados ao Mais Médicos abrangeu a cobertura de 63 milhões de pessoas.'
url: /2016/04/29/dilma-prorroga-permanencia-de-estrangeiros-no-mais-medicos/
date: 2016-04-29T18:27:19.514Z
---
<p>A presidenta Dilma Rousseff assinou Medida Provis&oacute;ria que prorroga por tr&ecirc;s anos a perman&ecirc;ncia de estrangeiros ligados ao Mais M&eacute;dicos. O ato ocorreu durante a divulga&ccedil;&atilde;o de dados referentes ao impacto do programa realizada em Bras&iacute;lia (DF), na manh&atilde; desta sexta-feira (29).</p>

<p>Rousseff afirmou que a medida, que chamou informalmente de &ldquo;Mais M&eacute;dicos 2.0&rdquo;, foi tomada pelo fato de que 71% dos atuais participantes do programa deveriam ser substitu&iacute;dos at&eacute; o fim de 2016, caso n&atilde;o houvesse a prorroga&ccedil;&atilde;o.</p>

<p>&ldquo;Agimos preventivamente para que a sa&uacute;de de nosso povo continue a ser atendida&rdquo;, afirmou a presidenta, dizendo tamb&eacute;m que a a&ccedil;&atilde;o iguala as condi&ccedil;&otilde;es entre brasileiros e estrangeiros. &ldquo;Tantos &ecirc;xitos, em menos de tr&ecirc;s anos, apontam para a import&acirc;ncia de sua prorroga&ccedil;&atilde;o&rdquo;.</p>

<p>Neste sentido, o Mais M&eacute;dicos vem &ldquo;se transformando em pol&iacute;tica de Estado, como desdobramento do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de&rdquo;, ressaltou a presidenta.</p>

<p><strong>Origem</strong></p>

<p>O ministro interino Jos&eacute; Agenor da Silva relembrou o surgimento do programa, que considerou um &ldquo;ato de coragem&rdquo;. Silva, ao dizer que o Mais M&eacute;dicos &ldquo;tem o reconhecimento de toda a popula&ccedil;&atilde;o brasileira&rdquo;, enfrentou a &ldquo;indisposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; das entidades de classe. Para ele, a a&ccedil;&atilde;o do governo federal, na pr&aacute;tica, se tornou mais que um programa, se consolidando como &ldquo;pol&iacute;tica de longo prazo&rdquo; e &ldquo;atividade perene&rdquo;.</p>

<p><strong>Dados</strong></p>

<p>H&ecirc;ider Aur&eacute;lio Pinto, secret&aacute;rio de Gest&atilde;o do Trabalho e da Educa&ccedil;&atilde;o na Sa&uacute;de, apresentou o balan&ccedil;o do programa. Ele retomou o cen&aacute;rio do atendimento m&eacute;dico em 2013, ano em que o Mais M&eacute;dicos foi implementado.</p>

<p>Segundo Pinto, o n&uacute;mero de m&eacute;dicos por habitante &ndash; bem como o de vagas em cursos de medicina &ndash; estava abaixo da m&eacute;dia de pa&iacute;ses vizinhos, como Argentina e Uruguai. Al&eacute;m disso, a distribui&ccedil;&atilde;o dos profissionais se concentrava nas capitais e nas regi&otilde;es Sul e Sudeste.</p>

<p>Nos quase tr&ecirc;s anos de funcionamento do programa, a atua&ccedil;&atilde;o dos profissionais ligados ao Mais M&eacute;dicos abrangeu a cobertura de 63 milh&otilde;es de pessoas. Ao se considerar tamb&eacute;m os residentes, o total chega a 65 milh&otilde;es.</p>

<p>Destes usu&aacute;rios, 87% consideraram os profissionais vinculados ao programa como &ldquo;mais cuidadosos&rdquo; que os n&atilde;o participantes. Em geral, 95% dos pacientes avaliam o atendimento como extremamente positivo. &ldquo;[O Mais M&eacute;dicos] expandiu a cobertura mais do que nos sete anos anteriores&rdquo;, afirmou Pinto.</p>

<p><strong>Especialidades</strong></p>

<p>O governo federal aproveitou a atividade desta sexta-feira para lan&ccedil;ar uma nova ferramenta, o Cadastro Nacional de Especialidades. A plataforma agrega dados de entidades como a Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Brasileira e o Conselho Federal de Medicina, e permitir&atilde;o que os cidad&atilde;os consultem a forma&ccedil;&atilde;o dos profissionais que atuam no Brasil.</p>

<p>O cadastro faz parte dos esfor&ccedil;os do minist&eacute;rio de orientar a forma&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de especialidades de acordo com as necessidades regionais. Neste sentido, o Mais M&eacute;dicos tamb&eacute;m incluiu a interioriza&ccedil;&atilde;o das vagas de medicina.</p>

<p>Conjugada com o Fies e o ProUni, segundo Pinto, &ldquo;se diversificam as cores e os sotaques dos alunos de medicina no Brasil&rdquo;.</p>

<p>Pinto ainda disse que o Mais M&eacute;dico faz parte das lutas em torno do processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Brasil e do hist&oacute;rico das lutas por sa&uacute;de no pa&iacute;s. &ldquo;Em alguns momentos lutar por sa&uacute;de implicava lutar por democracia. Em 2016, vivemos novamente esse momento&rdquo;, finalizou.</p>

<p><strong>Impeachment</strong></p>

<p>O momento pol&iacute;tico brasileiro tamb&eacute;m foi abordado por Dilma. A presidenta destacou a quest&atilde;o da abertura de cr&eacute;ditos suplementares.</p>

<p>&ldquo;Tenho clareza que a acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; rid&iacute;cula. O que n&oacute;s fizemos foi garantir programas sociais, o Plano Safra, investimentos. H&aacute; de fato um processo em curso. O nome deste processo &eacute; golpe. Se trata de uma elei&ccedil;&atilde;o indireta, daqueles que n&atilde;o tiveram voto, travestido de impeachment&rdquo;, criticou Roussef.</p>

<p>&ldquo;Minha luta n&atilde;o &eacute; apenas para preservar meu mandato. Minha luta, como mostrado aqui, &eacute; para preservar conquistas hist&oacute;ricas do povo brasileiro. Tenho certeza que a democracia ser&aacute; sempre o lado certo da Hist&oacute;ria&rdquo;, finalizou.</p>

