---
date: 2016-07-20T21:20:05.687Z
published_at: 2016-07-20T21:20:05.687Z
status: published
created_at: 2016-07-20T21:19:56.138Z
updated_at: 2016-07-20T21:19:56.138Z
url: /2016/07/20/filme-resgata-a-historia-do-primeiro-palhaco-negro-da-franca/
layout: post
display_area: featured_01
area: cultura
hat: Estrela negra
title: Filme resgata a história do primeiro palhaço negro da França
description: >-
  'Chocolate', dirigido por Roschdy Zem e interpretado por Omar Sy, refaz a
  trajetória de Rafael Padilla, morto em 1917
author: Xandra Stefanel
place: 'Rede Brasil Atual, 20 de Julho de 2016 às 11:36 Compartilhe'
most_read: true
cover:
  link: //farm9.staticflickr.com/8617/28156477860_39248da2ea_b.jpg
  thumbnail: //farm9.staticflickr.com/8617/28156477860_39248da2ea_t.jpg
  medium: //farm9.staticflickr.com/8617/28156477860_39248da2ea_z.jpg
  small: //farm9.staticflickr.com/8617/28156477860_39248da2ea_n.jpg
  title: chocolate.jpg
  credits: Divulgaçao
  subtitle: >-
    Omar Sy: 'Chocolate fazia rir através dos estereótipos que havia sobre os
    negros' 
---
<p>Chocolate foi a &ldquo;estrela negra&rdquo; das artes parisienses durante mais de duas d&eacute;cadas e o primeiro artista negro a ficar famoso na Fran&ccedil;a. Baseado no livro do historiador franc&ecirc;s G&eacute;rard Noiriel, o longa-metragem&nbsp;<em>Chocolate</em>, que<em>&nbsp;</em>resgata a hist&oacute;ria do de um escravo que encontra a fama e o esquecimento devido &agrave; cor de sua pele, estreia nesta quinta-feira (21) nos cinemas brasileiros.</p>

<p>Interpretado por Omar Sy, astro franc&ecirc;s do filme&nbsp;<em>Os Intoc&aacute;veis,</em>&nbsp;Chocolate foi o personagem mais famoso de Rafael Padilla, que nasceu em Cuba em 1868 e foi vendido como escravo ainda crian&ccedil;a. Anos depois, ele consegue fugir e &eacute; encontrado nas docas por um palha&ccedil;o que o coloca nas suas apresenta&ccedil;&otilde;es. De cativo, a trabalhador rural e mineiro, Rafael conhece o show biz e a gl&oacute;ria em n&uacute;meros feitos com o seu parceiro, o palha&ccedil;o George Footit, interpretado pelo su&iacute;&ccedil;o James Thierr&eacute;e, neto de Charlie Chaplin, que, al&eacute;m de ator, &eacute; tamb&eacute;m dan&ccedil;arino, acrobata e m&uacute;sico.</p>

<p>Juntos, eles faziam o p&uacute;blico rir explorando estere&oacute;tipos racistas predominantes na &eacute;poca. Piadas e humilha&ccedil;&otilde;es impens&aacute;veis nos dias de hoje eram at&eacute; ent&atilde;o consideradas absolutamente aceit&aacute;veis e engra&ccedil;adas: a caricatura do negro est&uacute;pido, macaco e a ideia de que mereciam apanhar quietos foram durante muito tempo os temas das esquetes feitas por Chocolate e Footit.</p>

<p>Depois se apresentarem para a elite e a burguesia francesa, Rafael come&ccedil;a a refletir sobre os pap&eacute;is que fazia. &ldquo;A hist&oacute;ria de Chocolate me tocou. Nascer escravo, fugir e se tornar um artista &eacute; um percurso inacredit&aacute;vel. Imagina a dose de coragem e trabalho que ele precisou ter para chegar l&aacute;. Achei igualmente interessante a hist&oacute;ria de sua chegada ao sucesso e de sua queda. Chocolate fazia rir atrav&eacute;s dos estere&oacute;tipos que havia sobre os negros. Quando esses estere&oacute;tipos come&ccedil;aram a ser questionados pela sociedade, as pessoas n&atilde;o o achavam mais engra&ccedil;ado. Isso foi bom para todas as v&iacute;timas de racismo, mas de uma certa forma, foi ruim para ele, e ele caiu no esquecimento. Chocolate era um artista. Queria que sua vida, seu trabalho e seu talento fossem reconhecidos&rdquo;, afirma o ator Omar Sy, que teve de ensaiar durante quatro semanas com atores circenses para interpretar o personagem.</p>

<p>Assim como&nbsp;<em>Os Intoc&aacute;veis,&nbsp;</em>protagonizado por Sy e tamb&eacute;m baseado em uma hist&oacute;ria real,&nbsp;<em>Chocolate&nbsp;</em>&eacute; um filme feito para grandes p&uacute;blicos. Bem dirigido, bem fotografado e com um roteiro bem costurado, o filme acaba deixando uma importante reflex&atilde;o sobre o presente: &ldquo;<em>Chocolate</em>&nbsp;conta a hist&oacute;ria de uma dupla que se encontra, cria junto e que a vida separa. Mas conta tamb&eacute;m a hist&oacute;ria da emancipa&ccedil;&atilde;o de um homem &ndash; Chocolate &ndash; que descobre a vida, se torna um adulto, conhece a maturidade e tamb&eacute;m certa amargura. O filme tamb&eacute;m conta a hist&oacute;ria da Fran&ccedil;a. Sem apontar culpados nem fazer acusa&ccedil;&otilde;es.&nbsp;<em>Chocolate</em>&nbsp;marcou a sua &eacute;poca e foi esquecido. Ele n&atilde;o foi o &uacute;nico, e contar a sua hist&oacute;ria nos permite conhecer melhor o nosso passado. Sempre achei que conhecer o passado &eacute; essencial para compreender o presente&rdquo;, declara o diretor franc&ecirc;s de origem marroquina Roschdy Zem.</p>

<p>A &uacute;nica quest&atilde;o mal resolvida &eacute; que os problemas pessoais que Rafael Padilla passa a ter &ndash; o alcoolismo e a vida desregrada &ndash; acabam pesando tanto quanto o preconceito da sociedade francesa na derrocada do ator rumo ao esquecimento. Ele morreu sem sorrisos, sem aplausos e sem vint&eacute;m no dia 4 de novembro de 1917, em Bordeaux, na Fran&ccedil;a.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><em><strong>Chocolate</strong></em><br />
<br />
<strong>Dire&ccedil;&atilde;o:</strong>&nbsp;Roschdy Zem<br />
<br />
<strong>Elenco:</strong>&nbsp;Omar Sy, James Thi&eacute;rr&eacute;e, Clotilde Hesme<br />
<br />
<strong>G&ecirc;nero:</strong>&nbsp;Drama<br />
<br />
<strong>Pa&iacute;s:</strong>&nbsp;Fran&ccedil;a<br />
<br />
<strong>Ano:</strong>&nbsp;2016<br />
<br />
<strong>Dura&ccedil;&atilde;o:</strong>&nbsp;110 minutos</p>

<p>&nbsp;</p>

