---
layout: post
area: direitos_humanos
hat: Aumento
title: 'Aumento da tarifa de ônibus para R$ 3,70 gera protestos em Curitiba'
description: 'Em 2013, CPI na Câmara de Vereadores constatou irregularidades no processo de licitação'
author: Camila Hoshino
place: Curitiba
url: 2016/02/05/aumento-da-tarifa-de-onibus-para-rdollar-370-gera-protestos-em-curitiba/
display_area: featured_02
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_n.jpg
    title: Foto Phil Batiuk (3).jpg
    cover: true
    credits: Phil Batiuk
    subtitle: '-'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vµ\x03ö\x1AsäóS¶\x1DO"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1709/24812505586_e901f57d02_n.jpg
  title: Foto Phil Batiuk (3).jpg
  cover: true
  credits: Phil Batiuk
  subtitle: '-'
date: 2016-02-05T20:20:06.668Z####
---
<p>Diversas cidades no Brasil foram palco de protestos contra o aumento das tarifas do transporte coletivo em janeiro de 2016. Em Curitiba, as mobiliza&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram a ser organizadas h&aacute; cerca de tr&ecirc;s semanas, quando a prefeitura anunciou que faria o reajuste at&eacute; o final de janeiro.</p>

<p>Os protestos s&atilde;o organizados pela Frente de Luta pelo Transporte- Curitiba e pelo movimento R$ 3,70 - Nem Tenta, e pressionam pelo n&atilde;o aumento da tarifa, reintegra&ccedil;&atilde;o do transporte entre capital e regi&atilde;o metropolitana, passe livre estudantil completo e pela auditoria do contrato entre prefeitura e empresas concession&aacute;rias.&nbsp;</p>

<p>O aumento de R$ 3,30 para R$ 3,70 passou a valer no dia 1&ordm; de fevereiro - equivalente a 12,12%. A domingueira subiu de R$ 1,50 para R$ 2,50. O reajuste foi feito antes da defini&ccedil;&atilde;o de uma nova tarifa t&eacute;cnica (valor que &eacute; repassado pelo Urbs &agrave;s empresas concession&aacute;rias), que deve ocorrer at&eacute; dia 26 de fevereiro, ap&oacute;s o t&eacute;rmino da negocia&ccedil;&atilde;o salarial entre empresas com motoristas e cobradores. Por isso a Urbs afirmou poder impor um novo aumento no final de fevereiro.&nbsp;</p>

<p><strong>Transpar&ecirc;ncia&nbsp;</strong></p>

<p>Membro da Plen&aacute;ria Popular do Transporte P&uacute;blico de Curitiba, o professor Lafaiete Neves questiona a falta de transpar&ecirc;ncia dada pelas empresas e pelo poder p&uacute;blico na formula&ccedil;&atilde;o do c&aacute;lculo da tarifa t&eacute;cnica. &ldquo;Esses par&acirc;metros est&atilde;o superfaturados, pois foram constitu&iacute;dos em meados dos anos 1980. Combust&iacute;vel e pe&ccedil;as, por exemplo, que representam 15% do valor da tarifa, sofreram inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas, mas n&atilde;o tiveram seus par&acirc;metros atualizados&rdquo;.&nbsp;</p>

<p>Outro elemento problem&aacute;tico citado pelo professor &eacute; o controle do n&uacute;mero exato de usu&aacute;rios do sistema de transporte. Quem administra estes dados n&atilde;o &eacute; a Urbs, e sim o Instituto Curitiba de Inform&aacute;tica (ICI), que promove um servi&ccedil;o terceirizado.</p>

<p>Com a falta de informa&ccedil;&otilde;es precisas, Neves garante que a tarifa &eacute; irreal e injusta para o usu&aacute;rio.&nbsp;</p>

<p><strong>Fraude nas licita&ccedil;&otilde;es&nbsp;</strong></p>

<p>O atual sistema para c&aacute;lculo da tarifa entrou em vigor em 2010, quando houve processo licitat&oacute;rio realizado na gest&atilde;o Beto Richa. Desde l&aacute;, a tarifa aumentou R$ 1,50. Com o objetivo de verificar este processo, a prefeitura montou em 2013 a Comiss&atilde;o da Tarifa, convocando participa&ccedil;&atilde;o da sociedade civil. Um relat&oacute;rio com 116 propostas foi apresentado para diminuir a tarifa e melhorar a qualidade do servi&ccedil;o.&nbsp;</p>

<p>A constata&ccedil;&atilde;o de irregularidades no processo de licita&ccedil;&atilde;o deu base para a institui&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) na C&acirc;mara dos Vereadores, que sugeriu anula&ccedil;&atilde;o dos contratos. Ficaram comprovados fortes ind&iacute;cios de cartel: a fam&iacute;lia Gulin foi revelada como controladora de 68,7% das a&ccedil;&otilde;es que envolvem o transporte coletivo da capital. Apesar das in&uacute;meras irregularidades, os acordos se mant&ecirc;m at&eacute; hoje. &nbsp;</p>

<p><strong>Desintegra&ccedil;&atilde;o do transporte&nbsp;</strong></p>

<p>Os limites impostos pelas divisas territoriais e pelas compet&ecirc;ncias administrativas entre estados e munic&iacute;pios n&atilde;o fazem sentido para o usu&aacute;rio que se desloca diariamente entre capital e regi&atilde;o metropolitana, e que quer pagar um pre&ccedil;o &uacute;nico na tarifa. Apesar disso, o desmantelamento e a desintegra&ccedil;&atilde;o do sistema de transporte t&ecirc;m sido a marca das &uacute;ltimas gest&otilde;es municipais e estaduais.&nbsp;</p>

<p>&ldquo;Tudo que se fa&ccedil;a de maneira segmentada &eacute; uma farsa&quot;, afirma o engenheiro civil e vice-presidente do Sindicato dos Engenheiros do Paran&aacute; (Senge-PR), Valter Fanini.&nbsp;</p>

<p>A falta de informa&ccedil;&atilde;o dificulta o planejamento adequado para as demandas dos usu&aacute;rios da cidade. Segundo Fanini, h&aacute; um esvaziamento do campo t&eacute;cnico em entidades como Coordena&ccedil;&atilde;o da Regional Metropolitana de Curitiba (Comec) e Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba (Ippuc) para que prevale&ccedil;a interesses privados.&nbsp;&ldquo;Qualquer proposta sobre mobilidade em Curitiba &eacute; chute, pois n&atilde;o se tem dom&iacute;nio de como funciona o deslocamento de passageiros e de carga para poder atender as demandas dos usu&aacute;rios&rdquo;, afirma Fanini.&nbsp;</p>

<p>&ldquo;Chegamos a uma conclus&atilde;o de que o transporte p&uacute;blico &eacute; muito mais uma quest&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o policial sobre ilegalidades e crimes que se cometem, do que de debate entre institui&ccedil;&otilde;es que tentaram participar desse processo&rdquo;, lamenta.&nbsp;</p>

<p>Com a atual tens&atilde;o em torno deste debate, assim como com o prov&aacute;vel reajuste da tarifa no final de fevereiro, novas manifesta&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o marcadas para o pr&oacute;ximo per&iacute;odo na capital.</p>

