---
layout: post
area: internacional
title: Trabalhadores fazem greve geral na Grécia contra reforma da previdência
hat: Greve
description: 'Já é a terceira greve desde que a Grécia aceitou, em 13 de julho, um novo programa de resgate acompanhado de novas medid'
author: Agência Brasil
place: '-'
url: 2016/02/05/trabalhadores-fazem-greve-geral-na-grecia-contra-reforma-da-previdencia/
display_area: featured_06
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_n.jpg
    title: 05142365.jpg
    cover: true
    credits: Yannis Kolesidis/EPA/Agência Lusa
    subtitle: Aeroporto Internacional de Atenas aderiu à greve geral na Grécia
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vµ\x06ì\x1AsäóS¶\x1DU"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1617/24721082652_5c240a404d_n.jpg
  title: 05142365.jpg
  cover: true
  credits: Yannis Kolesidis/EPA/Agência Lusa
  subtitle: Aeroporto Internacional de Atenas aderiu à greve geral na Grécia
date: 2016-02-05T20:32:44.914Z####
---
<p>As duas principais centrais sindicais da Gr&eacute;cia convocaram para esta quinta-feira (4) uma greve geral em protesto contra a reforma da previd&ecirc;ncia do governo de Alexis Tsipras, exigido por credores internacionais. As mobiliza&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram na ter&ccedil;a-feira (2) com uma paralisa&ccedil;&atilde;o parcial do setor de transportes. J&aacute; os jornalistas anteciparam o protesto e fizeram greve de 24 horas na quarta-feira (3), para garantir a cobertura midi&aacute;tica da greve geral desta quinta.</p>

<p>A Confedera&ccedil;&atilde;o Grega dos Sindicatos do Setror Privado (GSEE) e a Uni&atilde;o dos Funcion&aacute;rios do Setor P&uacute;blico (ADEDY), assim como os agricultores, que t&ecirc;m promovido a&ccedil;&otilde;es de rua por todo o pa&iacute;s, exigem a retirada de um projeto de reforma negociado com a Uni&atilde;o Europeia e o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI). O projeto prev&ecirc; aumento das contribui&ccedil;&otilde;es e redu&ccedil;&otilde;es nas futuras pens&otilde;es.</p>

<p>A greve geral de hoje pode provocar o cancelamento de 16 voos dom&eacute;sticos e interromper as liga&ccedil;&otilde;es mar&iacute;timas com as ilhas do pa&iacute;s. Hospitais, escolas e administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica v&atilde;o funcionar parcialmente.</p>

<p>O movimento grevista deve afetar ainda o setor de servi&ccedil;os, depois de o sindicato dos propriet&aacute;rios convocar uma paralisa&ccedil;&atilde;o de 24 horas. As profiss&otilde;es liberais, m&eacute;dicos, advogados, not&aacute;rios e engenheiros civis tamb&eacute;m receberam apelos para aderir &agrave; greve.</p>

<p>Os agricultores, que desde segunda-feira bloqueiam os principais postos de fronteira do pa&iacute;s com a Bulg&aacute;ria e Turquia e refor&ccedil;aram as barreiras que ergueram em 22 de janeiro nas principais rodovias, tamb&eacute;m anunciaram que v&atilde;o participar das manifesta&ccedil;&otilde;es previstas para o final da manh&atilde; de hoje no centro de Atenas. Inicialmente haver&aacute; uma passeata da frente sindical do Partido Comunista (KKE), seguida de outra do GSEE-ADEDY.</p>

<p>A volta das manifesta&ccedil;&otilde;es de rua de cunho social coincide com a tentativa do governo grego de concluir e aprovar o projeto de reforma. A vota&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista para meados de fevereiro no parlamento, onde a coliga&ccedil;&atilde;o do partido de esquerda Syriza e o nacionalista Gregos Independentes t&ecirc;m uma pequena maioria de 153 dos 300 deputados.</p>

<p>A greve de hoje &eacute; a terceira, desde que&nbsp;<a href="http://agenciabrasil.ebc.com.br/es/node/967977" target="_blank">a Gr&eacute;cia aceitou, em 13 de julho, um novo programa</a>&nbsp;de resgate acompanhado de novas medidas de austeridade, para evitar a sa&iacute;da da Gr&eacute;cia da zona do euro. O novo pacote, avaliado em $ 86 bilh&otilde;es de euros, for&ccedil;ou a Gr&eacute;cia a renunciar &agrave;s promessas de ruptura imediata com a austeridade, que contribu&iacute;ram para a sua primeira vit&oacute;ria eleitoral, em janeiro de 2015.</p>

