---
layout: post
edition: '[not-a-link]'
area: direitos_humanos
title: '“Do ponto de vista eleitoreiro, é mais interessante construir um presídio do que evit'
hat: Prisões
description: 'Bruno Shimizu, do Núcleo de Situação Carcerária da Defensoria, contesta visão de Alckmin (PSDB) de que mais prisões sign'
author: Bruno Pavan
place: Redação
url: 2016/02/05/do-ponto-de-vista-eleitoreiro-e-mais-interessante-construir-um-presidio-do-que-evit/
display_area: featured_04
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_n.jpg
    title: CS_Estado-De-Sao-Paulo-registra-queda-nos-indices-de-crimes-e-mortes_26012016001.jpg
    cover: true
    credits: Ciete Silvério (A2img)
    subtitle: 'Alckmin (à esq.) e Moraes (à dir.), secretário de Segurança Pública do estado'
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "Vµ\x06o\x1AsäóS¶\x1DS"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1553/24812647666_1c8be5ab33_n.jpg
  title: CS_Estado-De-Sao-Paulo-registra-queda-nos-indices-de-crimes-e-mortes_26012016001.jpg
  cover: true
  credits: Ciete Silvério (A2img)
  subtitle: 'Alckmin (à esq.) e Moraes (à dir.), secretário de Segurança Pública do estado'
date: 2016-02-05T20:30:39.657Z####
---
<p lang="pt-BR">Em mensagem oficial para marcar a volta do recesso da Assembleia Legislativa de S&atilde;o Paulo, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) declarou que &ldquo;a efici&ecirc;ncia das pol&iacute;cias de S&atilde;o Paulo pode ser mensurada pelo crescimento da popula&ccedil;&atilde;o prisional do estado&rdquo;. O comunicado foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (2).</p>

<p lang="pt-BR">&ldquo;Em 31 de dezembro de 2010, ela [a popula&ccedil;&atilde;o prisional] era composta por cerca de 171 mil pessoas, chegando a 226 mil presos no final de 2015&rdquo;, afirmou Alckmin, tamb&eacute;m ressaltando que &ldquo;outras 17 unidades prisionais, que ir&atilde;o gerar mais 13.056 vagas, est&atilde;o em obras&rdquo;.</p>

<p lang="pt-BR">Para Bruno Shimizu, coordenador do N&uacute;cleo de Situa&ccedil;&atilde;o Carcer&aacute;ria da Defensoria P&uacute;blica de S&atilde;o Paulo, ao contr&aacute;rio do que o governador comemora, os n&uacute;meros do encarceramento em massa no estado s&oacute; demonstram a &ldquo;inefici&ecirc;ncia e o erro pol&iacute;tico desse modelo de seguran&ccedil;a eleito pelo governo&rdquo;, que investe mais no policiamento ostensivo do que no investigativo.</p>

<p lang="pt-BR">&ldquo;Existe uma op&ccedil;&atilde;o dessa gest&atilde;o de se prender os mais pobres, a criminalidade menos danosa, com um corte &eacute;tnico e social claro, ao inv&eacute;s de estabelecer uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que envolva investiga&ccedil;&atilde;o e a intelig&ecirc;ncia. Quem a pol&iacute;cia est&aacute; prendendo &eacute; o &#39;vapor&#39;, a &#39;mula&#39; do tr&aacute;fico, ao passo de que o grande traficante, que n&atilde;o est&aacute; na favela, est&aacute; completamente invulner&aacute;vel a essa pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, explicou.</p>

<p lang="pt-BR">Shimizu usa como base as informa&ccedil;&otilde;es do Levantamento Nacional de Informa&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria (Ifopen) para mostrar que essa l&oacute;gica &eacute; tamb&eacute;m alastrada por todo o pa&iacute;s, onde quase 90% dos presos tiveram processo de alto de pris&atilde;o em flagrante, ou seja, que n&atilde;o houve investiga&ccedil;&atilde;o que levasse a pris&atilde;o deles.</p>

<p lang="pt-BR">Em entrevista ao&nbsp;<strong>Brasil de Fato</strong>,<strong>&nbsp;</strong>o defensor ainda aponta que o modelo de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas baseado no discurso policialesco &eacute; rent&aacute;vel econ&ocirc;mica e politicamente e alerta para o Projeto de Lei do Senado (PLS) 513/11 que prev&ecirc; a privatiza&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios brasileiros.</p>

<p lang="pt-BR">Confira a entrevista na integra:</p>

<p lang="pt-BR"><strong>Brasil de Fato - &Eacute; poss&iacute;vel mensurar a efici&ecirc;ncia da PM pelo aumento de n&uacute;mero de presos?</strong></p>

<p lang="pt-BR"><strong>Bruno Shimizu -</strong>&nbsp;Eu diria que &eacute; poss&iacute;vel mensurar a inefici&ecirc;ncia e o erro pol&iacute;tico desse modelo de seguran&ccedil;a eleito pelo governo. A partir do momento que voc&ecirc; investe nesse encarceramento em massa da pobreza como sendo uma chave ou um crit&eacute;rio de se avaliar se o policiamento estabelecido &eacute; bom, a gente est&aacute; entrando num paradoxo absurdo.</p>

<p lang="pt-BR">Dados do Ifopen do ano passado demonstram que o encarceramento &eacute; uma realidade brasileira que envolve judici&aacute;rio, governos federais, estaduais e o legislativo, porque essa pol&iacute;tica gera lucro, votos e uma boa plataforma pol&iacute;tica. Esses dados mostram tamb&eacute;m que essa popula&ccedil;&atilde;o &eacute; presa por crimes menos graves, ent&atilde;o o aumento de presos n&atilde;o quer dizer que tivemos uma redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de crimes, s&oacute; que temos mais pessoas presas vindas de bairros de periferias e, em sua grande maioria, negras ou pardas. Ou seja, est&aacute; se investindo na pris&atilde;o dos graus mais baixos da hierarquia do crime organizado, na criminalidade menos danosa, ao inv&eacute;s de estabelecer uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que envolva investiga&ccedil;&atilde;o e a intelig&ecirc;ncia.</p>

<p lang="pt-BR"><strong>Quais s&atilde;o os efeitos do encarceramento em massa?</strong></p>

<p lang="pt-BR">O encarceramento em massa &eacute; o maior problema de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Brasil hoje. Quando a pessoa &eacute; presa, quintuplicam as chances dela morrer. O que o governador chama de forma infeliz de &ldquo;prova da efici&ecirc;ncia&rdquo;, &eacute; na verdade a prova de uma pol&iacute;tica de t&ocirc;nica genocida: voc&ecirc; extermina as classes pobres pra que haja uma resposta eleitoreira a uma pol&iacute;tica errada e que n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o garante a seguran&ccedil;a como cria problemas ainda maiores.</p>

<p lang="pt-BR"><strong>O que justifica essa medida ent&atilde;o, se n&atilde;o &eacute; eficiente?</strong></p>

<p lang="pt-BR">Por outro lado isso cria um capital pol&iacute;tico. &Eacute; muito mais interessante, do ponto de vista eleitoreiro, construir um pres&iacute;dio, ou dizer que est&aacute; investindo na toler&acirc;ncia zero &agrave; criminalidade, do que investir em recupera&ccedil;&atilde;o de presos ou em evitar o seu encarceramento.</p>

<p lang="pt-BR">Mas atualmente uma grande amea&ccedil;a &eacute; o PLS 515/11, que trata da privatiza&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios. Ele quer apontar que uma das sa&iacute;das poss&iacute;veis para o caos presidi&aacute;rio seria a privatiza&ccedil;&atilde;o desse modelo. H&aacute; um lobby de empresas que financiam campanhas para que esse encarceramento possa produzir ainda mais lucro.</p>

<p lang="pt-BR"><strong>J&aacute; h&aacute; experi&ecirc;ncias nesse sentido?</strong></p>

<p lang="pt-BR">As experi&ecirc;ncias que a gente teve aqui no Brasil, mesmo que &agrave; margem da lei, n&atilde;o causaram nada que n&atilde;o maiores cat&aacute;strofes e uma piora nas condi&ccedil;&otilde;es dos presos. Em Ribeir&atilde;o das Neves (MG), a gente tem uma Parceria P&uacute;blico-Privada na gest&atilde;o dos pres&iacute;dios. Poucos meses depois disso ter sido assinado, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) verificou um padr&atilde;o grave de viola&ccedil;&atilde;o de direitos humanos. Ent&atilde;o, essa ideia que iria melhorar as condi&ccedil;&otilde;es est&aacute; errada na medida em que se coloca o lucro.</p>

<p lang="pt-BR">Outra coisa que n&atilde;o &eacute; muito falada pela grande m&iacute;dia &eacute; que Pedrinhas, no Maranh&atilde;o, onde ocorreu a decapita&ccedil;&atilde;o de presos, era uma unidade que h&aacute; muito tempo era gerida por cogest&atilde;o: ela era p&uacute;blica, mas todo o servi&ccedil;o de seguran&ccedil;a era prestada por empresas privadas. S&oacute; depois da rebeli&atilde;o e das mortes &eacute; que o governo resolveu reestatizar. Isso vai piorar muito, mas essa l&oacute;gica &eacute; lucrativa ainda hoje.</p>

