---
title: 'Com domínio de idiomas, refugiados lecionam em escola onde aprenderam português em SP'
description: 'Há seis meses no Brasil, sírio ensina inglês e senegalês ensina francês na escola de idiomas de centro de pesquisas.'
author: Dodô Calixto / Opera Mundi
place: São Paulo
layout: post
edition: sao-paulo
area: cultura
hat: Refugiados
url: sao-paulo/2016/02/10/com-dominio-de-idiomas-refugiados-lecionam-em-escola-onde-aprenderam-portugues-em-sp/
display_area: featured_06
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_n.jpg
    title: 'Sírio Ammanuel Ouba ministra aulas de inglês no centro de sp | Foto- Reproduçã.jpg'
    cover: true
    subtitle: Sírio Ammanuel Ouba ministra aulas de inglês no centro de SP
    credits: Reprodução
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "V»¥/\x1AsäóS¶\x1Dd"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1581/24313428904_cded25067a_n.jpg
  title: 'Sírio Ammanuel Ouba ministra aulas de inglês no centro de sp | Foto- Reproduçã.jpg'
  cover: true
  subtitle: Sírio Ammanuel Ouba ministra aulas de inglês no centro de SP
  credits: Reprodução
date: 2016-02-10T21:01:36.265Z####
---
<p>As aulas de idiomas come&ccedil;am pontualmente &agrave;s 19h30 na BibliASPA (Bibilioteca e Centro de Pesquisa Am&eacute;rica do Sul - Pa&iacute;ses &Aacute;rabes), na regi&atilde;o central de SP. Na l&iacute;ngua inglesa, quem ministra a atividade &eacute; o professor Ammanuel Ouba. O jovem s&iacute;rio, 21 anos, veio ao Brasil em agosto de 2015 para escapar da guerra. Ainda aprendendo a falar portugu&ecirc;s, conseguiu emprego como professor.<br />
<br />
&ldquo;As aulas s&atilde;o &oacute;timas e gosto muito de ser professor. J&aacute; tive essa experi&ecirc;ncia antes de vir ao Brasil. Sempre estudei a l&iacute;ngua inglesa enquanto morava na S&iacute;ria, me envolvendo na cultura, na TV, na m&uacute;sica inglesa, lendo muito no idioma. Quero fazer o mesmo com o portugu&ecirc;s&rdquo;, explica o refugiado.</p>

<p>No segundo andar da BibliASPA, o senegal&ecirc;s Papa Ba conduz a aula de franc&ecirc;s. Formado em Letras no Senegal, o professor de 28 anos j&aacute; ensinava a l&iacute;ngua francesa para crian&ccedil;as e adolescentes antes de chegar ao Brasil. Em S&atilde;o Paulo, pretende dar continuidade &agrave; carreira, interrompida pelos conflitos no pa&iacute;s de origem. &nbsp;</p>

<p>&ldquo;Al&eacute;m da l&iacute;ngua francesa, pretendo ensinar hist&oacute;ria e cultura africana aqui no Brasil. N&atilde;o importa se voc&ecirc; &eacute; refugiado ou estrangeiro, o que importa &eacute; trazer conhecimento. Vim em busca do desafio&rdquo;, afirma Papa Ba.</p>

<table align="right" border="0">
	<tbody>
		<tr>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>&nbsp;</td>
			<td>&nbsp;</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Refugiados no Brasil, Papa Ba e Ammanuel foram contratados para ministrar cursos intensivos de f&eacute;rias. Tr&ecirc;s vezes por semana at&eacute; o fim de fevereiro, ser&atilde;o os respons&aacute;veis por turmas de at&eacute; 10 alunos.</p>

<p>Em comum, recordam a chance que tiveram em 2015 de estudar portugu&ecirc;s na BibliASPA, o que garantiu mais tarde a oportunidade como professores. &nbsp;</p>

<p>&ldquo;Foi muito bom estudar portugu&ecirc;s, pois sem o idioma &eacute; dif&iacute;cil conseguir trabalho. Como sou formado em Letras, sei o quanto a linguagem faz diferen&ccedil;a&rdquo;, afirma Papa Ba. &nbsp;</p>

<p>Agora professores, Papa Ba e Ammanuel fazem parte do grupo de estrangeiros que chegam ao Brasil com bagagem acad&ecirc;mica e experi&ecirc;ncia profissional, mas enfrentam dificuldades para encontrar empregos.</p>

<p>Com a falta de dom&iacute;nio da l&iacute;ngua portuguesa e dificuldade em comprovar a equival&ecirc;ncia de diploma, os refugiados demoram meses at&eacute; conseguir a primeira oportunidade profissional.&nbsp; &nbsp;</p>

<p>Para Papa Ba e Ammanuel, o emprego na BibliASPA &eacute; o primeiro em seis meses no pa&iacute;s. &nbsp; &ldquo;Esse tipo de oportunidade beneficia os dois lados, brasileiros e refugiados. Em situa&ccedil;&atilde;o de crise, como a que vivemos no Brasil, &eacute; muito dif&iacute;cil para o estrangeiro conseguir emprego. Parte dos que chegam ao pa&iacute;s vai trabalhar em posi&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o correspondem com a forma&ccedil;&atilde;o que eles possuem. Com as vagas para professor, temos gera&ccedil;&atilde;o de renda para esses refugiados e proporcionamos um curso de idioma rico, com a bagagem cultural de cada um&rdquo;, afirma Paulo Daniel Farah, professor da USP e presidente da BibliASPA.</p>

<p>Falar o idioma &eacute; apenas um dos requisitos para trabalhar como professor na BibliASPA. Papa Ba e Ammanuel passaram por treinamentos e processo seletivo para comprovar que podiam ministrar os cursos.</p>

<p>&ldquo;Temos um trabalho de 14 anos com estrangeiros e refugiados, preparando cursos de idiomas e cultura africana e &aacute;rabe. Asseguramos que ningu&eacute;m chega &agrave; sala de aula sem preparo. Buscamos um bom plano, separa&ccedil;&atilde;o do material, v&iacute;deos e m&uacute;sicas, etc. Nesse sentido, criamos uma metodologia pr&oacute;pria, com &ecirc;nfase na comunica&ccedil;&atilde;o e na cultura. A l&iacute;ngua &eacute; algo e vivo e usamos a experi&ecirc;ncia cultural desses refugiados para proporcionar esses cursos de idioma. Todos s&atilde;o beneficiados&rdquo;, explica Farah. &nbsp;</p>

<p>&ldquo;Vejo que n&atilde;o s&atilde;o muitos brasileiros que buscam aprender a l&iacute;ngua francesa. Fico muito feliz de saber que as pessoas querem estudar aqui com a gente&rdquo;, diz Papa Ba. &nbsp; &ldquo;O Brasil nos recebeu muito bem. Queremos retribuir&rdquo;, conclui Ammanuel. &nbsp; &nbsp;&nbsp;<em>&nbsp;</em></p>

<p><em><strong>Servi&ccedil;o</strong>:</em></p>

<p><em>BibliASPA</em>&nbsp;<em>Programa de L&iacute;ngua e Cultura &Aacute;rabe</em>&nbsp;<em>&nbsp;</em></p>

<p><em>Novas turmas em fevereiro.</em></p>

<p><a href="http://bibliaspa.org/cursos-2/" target="_blank"><em>Inscri&ccedil;&otilde;es no site</em></a>&nbsp;<em>&nbsp;</em></p>

<p><em>Endere&ccedil;o: R. Baronesa de Itu, 639, Santa Cec&iacute;lia, S&atilde;o Paulo-SP</em></p>

