---
layout: post
area: direitos_humanos
hat: Protesto
title: Familiares realizam ato de protesto pela morte de pichadores em SP
description: Ação aconteceu em frente ao Fórum Criminal que deu início ao julgamento de quatro policiais acusados do crime em 2014.
author: José Coutinho Júnior
place: São Paulo
url: 2016/02/10/familiares-realizam-ato-de-protesto-pela-morte-de-pichadores-em-sp/
display_area: featured_07
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_n.jpg
    title: pixadores.jpg
    cover: true
    credits: Reprodução
    subtitle: Protesto pela morte de pichadores
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "V»¤8\x1AsäóS¶\x1Db"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1464/24576339099_2ab70f68db_n.jpg
  title: pixadores.jpg
  cover: true
  credits: Reprodução
  subtitle: Protesto pela morte de pichadores
date: 2016-02-10T20:57:29.093Z
---
<p dir="ltr">&ldquo;Assassinado em 31 de julho de 2014&rdquo; era a frase estampada no cartaz carregado por Lucas Dalla Vecchia, de apenas sete anos. O garoto de olhos azuis e cabelo raspado observava o F&oacute;rum Criminal da Barra Funda, em S&atilde;o Paulo (SP), nesta segunda-feira (1), enquanto participava do ato em protesto ao assassinato de seu pai, Alex Dalla Vechia, de 32 anos.</p>

<p dir="ltr">Dentro do F&oacute;rum come&ccedil;ava a primeira audi&ecirc;ncia para julgar os quatro policiais militares acusados pela morte de Alex e seu amigo Ailton dos Santos, de 33 anos, assassinado junto dele. Eram pais, tinham empregos e gostavam de pichar.</p>

<p dir="ltr"><strong>O caso</strong></p>

<p dir="ltr">Alex, conhecido como Ald, e Ailton, como Anormal, resolveram pichar o edif&iacute;cio Windsor, localizado na regi&atilde;o da Mooca, zona leste da capital. Eles entraram no pr&eacute;dio pela portaria e pegaram o elevador at&eacute; o &uacute;ltimo andar. Foram abordados pelo zelador no 18&ordm; andar que, ap&oacute;s conversar com os dois, achou que eles eram suspeitos e acionou a pol&iacute;cia.</p>

<p dir="ltr">Os policiais alegam que Alex e Ailton estavam armados e que houve troca de tiros entre eles. Algumas contradi&ccedil;&otilde;es, contudo, apontam que n&atilde;o houve tiroteio. O resultado da a&ccedil;&atilde;o policial foi a morte dos dois pichadores.</p>

<p dir="ltr">Documentos sigilos divulgados em mat&eacute;ria do site Ponte apontam que &ldquo;dois policiais militares que estiveram no pr&eacute;dio onde os dois pichadores foram mortos afirmaram &agrave; Corregedoria (&oacute;rg&atilde;o fiscalizador) da Pol&iacute;cia Militar e ao DHPP (departamento de homic&iacute;dios), da Pol&iacute;cia Civil, que viram dois rapazes, &#39;ainda vivos e rendidos&#39;, antes do suposto tiroteio alegado pelos quatro PMs&rdquo;.</p>

<p dir="ltr"><strong>Familiares</strong></p>

<p dir="ltr">Mara Dalla Vecchia, m&atilde;e de Alex, acredita que os quatro policiais ser&atilde;o condenados. &ldquo;As provas apontam contra eles. S&oacute; se o juiz for louco ou o Estado estar a favor deles. Caso contr&aacute;rio n&atilde;o tem porque n&atilde;o condenar. Se meu filho estava pichando, ou mesmo se ele estivesse roubando, o que eles tinham que fazer era prender, n&atilde;o matar. Mas se eles forem condenados ou n&atilde;o, isso n&atilde;o vai trazer meu filho de volta&rdquo;, disse, emocionada.</p>

<p dir="ltr">O irm&atilde;o de Ald, Franklin Dalla Vecchia, descreve o irm&atilde;o. &ldquo;Ele era uma pessoa boa, trabalhador, gostava de pichar, amava os filhos. Dava de tudo pra eles, eram sua prioridade&rdquo;, lembrou. Alex deixou seis filhos para tr&aacute;s; Ailton, uma filha.</p>

<p dir="ltr">Tamb&eacute;m pichador, Franklin conta que tomou gosto de pichar acompanhando o irm&atilde;o. &ldquo;Do mesmo jeito que pros grafiteiros o que eles fazem &eacute; arte, pra mim &eacute; uma arte. &Eacute; o que n&oacute;is gosta de fazer&rdquo;, disse.</p>

<p dir="ltr">Franklin afirma que seu irm&atilde;o e Ailton foram v&iacute;timas de uma a&ccedil;&atilde;o &ldquo;covarde&rdquo; da Pol&iacute;cia Militar. &ldquo;J&aacute; entrei em v&aacute;rios pr&eacute;dios com ele e sempre s&oacute; entr&aacute;vamos para pichar e sair fora. Os PMs agiram de m&aacute; f&eacute;. Armaram tudo. Os meninos n&atilde;o estavam armados, o que aconteceu foi uma covardia dos policiais&rdquo;, denunciou.</p>

