---
layout: post
area: internacional
display_area: none
title: Camponeses do mundo todo realizam encontro na Turquia
description: Mais de cem delegadas e delegados de organizações que compõe a Via Campesina estão presentes
author: Redação
place: Redação
hat: Encontro
url: 2016/02/23/camponeses-do-mundo-todo-realizam-encontro-na-turquia/
files:
  - link: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_b.jpg
    thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_t.jpg
    medium: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_z.jpg
    small: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_n.jpg
    title: viacampesina.JPG
    cover: true
    credits: Via Campesina
    subtitle: Camponeses reunidos
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "VÌ¤\x81#\nR_\x7Fñ\\\v"
cover:
  link: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_b.jpg
  thumbnail: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_t.jpg
  medium: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_z.jpg
  small: //farm2.staticflickr.com/1496/25125177041_c3f7568bf4_n.jpg
  title: viacampesina.JPG
  cover: true
  credits: Via Campesina
  subtitle: Camponeses reunidos
date: 2016-02-23T18:27:14.211Z
---
<p>Cerca de cem delegadas e delegados da Via Campesina - organiza&ccedil;&atilde;o internacional de camponeses composta por movimentos sociais e entidades - participam, desde domingo (21), da Confer&ecirc;ncia Intermedi&aacute;ria da organiza&ccedil;&atilde;o. A reuni&atilde;o ocorre at&eacute; 25 de fevereiro, no distrito de Seferihizar, na Turquia.</p>

<p dir="ltr">As atividades da confer&ecirc;ncia, segundo os organizadores, incluem a realiza&ccedil;&atilde;o de duas assembleias espec&iacute;ficas: uma de mulheres e outra de jovens. O objetivo &eacute; realizar avalia&ccedil;&otilde;es para dar prosseguimento &agrave;s a&ccedil;&otilde;es e compromissos assumidos na &uacute;ltima Confer&ecirc;ncia Internacional da Via Campesina.</p>

<p dir="ltr">A Confedera&ccedil;&atilde;o de Sindicatos Camponeses da Turquia &eacute; a organiza&ccedil;&atilde;o anfitri&atilde; da Confer&ecirc;ncia Intermedi&aacute;ria e promover&aacute; o encontro dos delegados internacionais com camponeses turcos afetados pela extra&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s xisto.</p>

<p dir="ltr"><strong>Internacionalismo</strong></p>

<p dir="ltr">A Via Campesina se define como um &ldquo;movimento campon&ecirc;s internacional&rdquo;. A organiza&ccedil;&atilde;o nasceu h&aacute; 20 anos, articulando a luta pelo acesso &agrave; terra e pela soberania alimentar em escala global.</p>

<p dir="ltr">Desenvolvendo diversas campanhas ao longo dessas duas d&eacute;cadas, a Via Campesina tem como objetivos a &ldquo;valoriza&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o camponesa de alimentos saud&aacute;veis, a defesa de sementes locais e a posse da terra nas m&atilde;os dos camponeses&rdquo;.</p>

<p dir="ltr">Nesse sentido, trabalha pela formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas dialogando com governos nacionais e institui&ccedil;&otilde;es internacionais como o Conselho de Direitos Humanos da ONU e a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Alimenta&ccedil;&atilde;o e Agricultura (FAO).</p>

<p dir="ltr">A inst&acirc;ncia deliberativa m&aacute;xima da Via Campesina s&atilde;o as Confer&ecirc;ncias Internacionais, realizadas a cada quatro anos. As Confer&ecirc;ncias Intermedi&aacute;rias s&atilde;o atividades preparat&oacute;rias que ocorrem entre as duas Internacionais.</p>

<p>Outras confer&ecirc;ncias internacionais da Via Campesina j&aacute; foram realizadas na B&eacute;lgica (1993), M&eacute;xico (1996), &Iacute;ndia (2000), Brasil (2004), Mo&ccedil;ambique (2008) e Indon&eacute;sia (2013). A pr&oacute;xima, que ocorre em 2017, acontecer&aacute; no territ&oacute;rio da comunidade aut&ocirc;noma conhecida como Pa&iacute;s Basco, no extremo norte da Espanha.</p>

