---
status: published
created_at: 2016-08-01T22:52:20.405Z
updated_at: 2016-08-10T21:44:29.986Z
published_at: 2016-08-01T22:52:26.438Z
tags: []
related_news: []
layout: column
display_area: column_01
title: Ummmmm títuloo
description: OoIoO
columnist: joaopaulopintodacunha@gmail.com
url: /2016/08/01/ummmmm-tituloo/
cover:
  link: //farm9.staticflickr.com/8676/28630112291_a2e3a87418_b.jpg
  thumbnail: //farm9.staticflickr.com/8676/28630112291_a2e3a87418_t.jpg
  medium: //farm9.staticflickr.com/8676/28630112291_a2e3a87418_z.jpg
  small: //farm9.staticflickr.com/8676/28630112291_a2e3a87418_n.jpg
  title: Screen Shot 2016-07-29 at 21.24.21.png
  credits: Raio Laser Estéfanie Smith
  subtitle: Poemas
date: 2016-08-01T22:52:26.438Z
---
<p>A soma das exporta&ccedil;&otilde;es entre janeiro e julho foi US$ 28,23 bilh&otilde;es superior ao valor das importa&ccedil;&otilde;es no mesmo per&iacute;odo, resultando, portanto, em um super&aacute;vit da balan&ccedil;a comercial brasileira, informou nesta segunda-feira (1&ordm;) o Minist&eacute;rio da Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio Exterior e Servi&ccedil;os (MDIC).</p>

<p>Trata-se do melhor resultado para os sete primeiros meses de um ano desde o in&iacute;cio da s&eacute;rie hist&oacute;rica do Minist&eacute;rio da Ind&uacute;stria, em 1989, ou seja, em 28 anos. At&eacute; ent&atilde;o, o maior saldo para este per&iacute;odo havia sido registrado em 2006: super&aacute;vit de US$ 25,19 bilh&otilde;es.</p>

<p>O resultado positivo da balan&ccedil;a nos sete primeiros meses deste ano tamb&eacute;m &eacute; maior que o super&aacute;vit registrado em todo ano passado (US$ 19,69 bilh&otilde;es). De janeiro a julho de 2015, as exporta&ccedil;&otilde;es superaram as importa&ccedil;&otilde;es em US$ 4,61 bilh&otilde;es.</p>

<p>A melhora do saldo comercial acontece principalmente por conta da forte queda das importa&ccedil;&otilde;es. Isso &eacute; consequ&ecirc;ncia da recess&atilde;o na economia e tamb&eacute;m do d&oacute;lar ainda relativamente alto, que encarece as compras de produtos do exterior. Por outro lado, a valoriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar deixa os produtos brasileiros mais baratos, o que facilita exporta&ccedil;&otilde;es.</p>

<p>Na parcial de 2016, as exporta&ccedil;&otilde;es somaram US$ 106,58 bilh&otilde;es, com m&eacute;dia di&aacute;ria de US$ 735 milh&otilde;es (queda de 5,6% sobre o mesmo per&iacute;odo do ano passado). As importa&ccedil;&otilde;es, por sua vez, somaram US$ 78,35 bilh&otilde;es, ou US$ 540 milh&otilde;es por dia &uacute;til, uma queda de 27,6% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2015.</p>

