---
status: published
created_at: 2016-08-10T20:06:05.544Z
updated_at: 2016-09-09T17:45:25.166Z
published_at: 2016-08-10T20:06:12.329Z
tags:
  - radio
  - rádio
  - radioagência
related_news:
  - status: published
    created_at: 2016-07-31T04:08:26.931Z
    updated_at: 2016-08-09T16:04:29.971Z
    published_at: 2016-07-31T04:08:38.366Z
    tags: []
    layout: post
    display_area: none
    area: direitos_humanos
    hat: Chapeu
    title: Muitos Direitos Humanos Para Todis
    description: '--- -- -- ----- FINA !'
    author: Ra Ra Ra de Raio Laser
    place: São Paulo
    url: /2016/07/31/muitos-direitos-humanos-para-todis/
    cover:
      link: //farm9.staticflickr.com/8833/28632076736_bed2640cef_b.jpg
      thumbnail: //farm9.staticflickr.com/8833/28632076736_bed2640cef_t.jpg
      medium: //farm9.staticflickr.com/8833/28632076736_bed2640cef_z.jpg
      small: //farm9.staticflickr.com/8833/28632076736_bed2640cef_n.jpg
      title: 18.jpg
      credits: RL
      subtitle: Uns babado
    date: 2016-07-31T04:08:38.366Z
  - status: published
    created_at: 2016-07-16T16:36:25.324Z
    updated_at: 2016-08-08T21:31:31.884Z
    published_at: 2016-07-16T16:36:32.193Z
    tags: []
    layout: post
    display_area: featured_02
    area: opiniao
    hat: Chap
    title: '"França esteve envolvida na criação do Estado Islâmico", afirma professor'
    description: FINA!
    author: EU
    place: Aqui
    url: /2016/07/16/title/
    cover:
      link: //farm9.staticflickr.com/8773/28346438185_c22f910ecb_b.jpg
      thumbnail: //farm9.staticflickr.com/8773/28346438185_c22f910ecb_t.jpg
      medium: //farm9.staticflickr.com/8773/28346438185_c22f910ecb_z.jpg
      small: //farm9.staticflickr.com/8773/28346438185_c22f910ecb_n.jpg
      title: cronos_.jpg
      credits: MK
      subtitle: Yep
    date: 2016-07-16T16:36:32.193Z
layout: post
display_area: featured_01
area: direitos_humanos
hat: Chapeu
title: >-
  Lei Maria da Penha completa 10 anos como referência, mas com problemas de
  execução
description: >-
  Legislação estabeleceu marcos para politicas públicas contra a violência
  doméstica, mas poucas foram efetivadas
author: Rute Pina
place: São Paulo
url: >-
  /2016/08/10/lei-maria-da-penha-completa-10-anos-como-referencia-mas-com-problemas-de-execucao/
most_read: true
cover:
  link: //farm8.staticflickr.com/7504/28793074702_1be7742e5a_b.jpg
  thumbnail: //farm8.staticflickr.com/7504/28793074702_1be7742e5a_t.jpg
  medium: //farm8.staticflickr.com/7504/28793074702_1be7742e5a_z.jpg
  small: //farm8.staticflickr.com/7504/28793074702_1be7742e5a_n.jpg
  title: 28706858001_9bc5174bd1_z.jpg
  credits: AB
  subtitle: >-
    Legislação tem grande êxito no que diz respeito à esfera do debate público:
    mais de 98% das brasileiras afirmam conhecer o texto.
date: 2016-08-10T20:06:12.329Z
other_news:
  - status: published
    created_at: 2016-08-02T20:05:30.599Z
    updated_at: 2016-09-08T18:53:34.743Z
    published_at: 2016-08-02T20:05:37.878Z
    tags:
      - radio
      - dorgas
      - rock n roll
      - radioagencia
    layout: post
    display_area: featured_04
    area: direitos_humanos
    hat: Chapeu
    title: Mo money mo prooblems
    description: Agora com mais doce de leite
    author: tgh
    place: São Paulo
    url: /2016/08/02/mais-um-caia-no-chao/
    cover:
      link: //farm8.staticflickr.com/7319/28650512261_177a20e75b_b.jpg
      thumbnail: //farm8.staticflickr.com/7319/28650512261_177a20e75b_t.jpg
      medium: //farm8.staticflickr.com/7319/28650512261_177a20e75b_z.jpg
      small: //farm8.staticflickr.com/7319/28650512261_177a20e75b_n.jpg
      title: kirlianCoin.jpg
      credits: tgh
      subtitle: Uma moeda
    date: 2016-08-02T20:05:37.878Z
  - status: published
    created_at: 2016-08-02T14:33:46.246Z
    updated_at: 2016-08-11T15:47:11.248Z
    published_at: 2016-08-02T15:05:41.471Z
    tags: []
    title: Incidunt harum dolor provident amet excepturi rerum deserunt dicta id.
    layout: post
    area: direitos_humanos
    display_area: none
    hat: Chapeu
    description: >-
      Possimus sed vitae est iure quasi sunt nulla molestiae. Iusto optio
      consequuntur aut maxime culpa debitis debitis ipsa. Ea praesentium nobis a
      tempore dignissimos. Tempora sit hic aspernatur mollitia voluptatem
      dolores sit vitae. Excepturi temporibus est laboriosam eius natus quidem
      modi. Reprehenderit beatae voluptatem quod impedit animi officiis.
    author: Madisen Jakubowski
    place: New Hampshire
    url: >-
      /2016/08/02/incidunt-harum-dolor-provident-amet-excepturi-rerum-deserunt-dicta-id/
    cover:
      link: //farm8.staticflickr.com/7656/28689698236_7805700957_b.jpg
      thumbnail: //farm8.staticflickr.com/7656/28689698236_7805700957_t.jpg
      medium: //farm8.staticflickr.com/7656/28689698236_7805700957_z.jpg
      small: //farm8.staticflickr.com/7656/28689698236_7805700957_n.jpg
      title: tgh.jpg
      credits: Raio Laserr
      subtitle: Uma foto da hora
    date: 2016-08-02T15:05:41.471Z
  - status: published
    created_at: 2016-07-31T05:56:22.201Z
    updated_at: 2016-08-09T16:04:57.846Z
    published_at: 2016-07-31T05:56:29.187Z
    tags: []
    layout: post
    display_area: none
    area: espanol
    hat: Chapeu
    title: Hay que endurecerse
    description: Sí sí sí sí
    author: RL
    place: Salvador
    url: /2016/07/31/un-poco-de-calma-a-todos/
    cover:
      link: //farm9.staticflickr.com/8009/28559347972_99011c5115_b.jpg
      thumbnail: //farm9.staticflickr.com/8009/28559347972_99011c5115_t.jpg
      medium: //farm9.staticflickr.com/8009/28559347972_99011c5115_z.jpg
      small: //farm9.staticflickr.com/8009/28559347972_99011c5115_n.jpg
      title: abismo10.jpg
      credits: RL
      subtitle: coisas
    date: 2016-07-31T05:56:29.187Z
---
<p>Refer&ecirc;ncia em &acirc;mbito internacional, a Lei 11.340/2006, popularmente conhecida como Lei Maria da Penha, completou&nbsp;dez anos no &uacute;ltimo domingo (7). Segundo pesquisa do DataSenado, a legisla&ccedil;&atilde;o tem um grande &ecirc;xito no que diz respeito &agrave; esfera do debate p&uacute;blico: mais de 98% das brasileiras afirmaram conhecer do que se trata o texto.</p>

<p>Al&eacute;m de tipificar como crime a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e domiciliar, a legisla&ccedil;&atilde;o criou juizados especializados, uma rede de apoio e amparo &agrave;s mulheres e previu medidas protetivas visando manter a integridade f&iacute;sica e ps&iacute;quica da mulher.</p>

<p>&quot;Ela abarca a previs&atilde;o de implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para coibir a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar contra a mulher, o suporte, a constru&ccedil;&atilde;o de uma rede de apoio e amparo a mulher em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia, o tratamento jurisdicional diferenciado para os casos de viol&ecirc;ncia e a reeduca&ccedil;&atilde;o e reinser&ccedil;&atilde;o do agressor quando necess&aacute;rio&quot;, explicou a advogada feminista Fernanda Vargues Martins, vice-presidenta da Comiss&atilde;o de Defesa dos Direitos da Mulher da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) no munic&iacute;pio de S&atilde;o Carlos (SP).</p>

<p>Juridicamente os avan&ccedil;os foram muitos. &quot;Antes da entrada em vigor da Lei Maria da Penha, n&atilde;o existia a possibilidade de conceder medidas de prote&ccedil;&atilde;o a mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia. Tamb&eacute;m n&atilde;o havia a possibilidade do agressor ser preso em flagrante ou de decreta&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva. E isso fez diferen&ccedil;a&quot;, disse a advogada.</p>

<p>Para Keli de Oliveira Rodrigues, coordenadora do Centro de Atendimento para Mulheres V&iacute;timas de Viol&ecirc;ncia (CDCM) &quot;Casa Viviane dos Santos&quot;, localizado na Zona Leste da cidade de S&atilde;o Paulo, a lei &eacute; um dos principais instrumentos de di&aacute;logo com mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade. A Casa Viviane foi inaugurada em 2004, dois anos antes da legisla&ccedil;&atilde;o, e era um dois &uacute;nicos centros da regi&atilde;o. A lei, explica Keli, foi fundamental para o enfrentamento cotidiano da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica.</p>

<p>Ela afirma que praticamente todos os centros de atendimento orientam as mulheres com base no texto. &quot;A sociedade, em geral, conhece a Lei Maria da Penha, mas as pessoas n&atilde;o chegam a conhecer com profundidade. Conseguimos, ent&atilde;o, aprofundar este conhecimento e elas passam a ter no&ccedil;&atilde;o do que significa uma medida protetiva, quando fazer o boletim de ocorr&ecirc;ncia, os tipos de viol&ecirc;ncia&hellip; Isso fica mais claro para elas&quot;, disse.</p>

<p><strong>Falhas</strong></p>

<p>Contudo, os especialistas ouvidos pelo Brasil de Fato s&atilde;o un&acirc;nimes na avalia&ccedil;&atilde;o: passada uma d&eacute;cada, a lei ainda n&atilde;o foi completamente implementada e ainda possui s&eacute;rios problemas de execu&ccedil;&atilde;o e estruturas que ainda precisam avan&ccedil;ar, como a amplia&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de casas de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; mulher, a expans&atilde;o das delegacias e juizados especializados e uma melhor capacita&ccedil;&atilde;o da rede assistencial.</p>

<p>Segundo o &ldquo;Mapa da Viol&ecirc;ncia 2015: Homic&iacute;dios de Mulheres do Brasil&rdquo;, no per&iacute;odo anterior ao ano em que a Lei Maria da Penha foi sancionada, entre 1980 e 2006, o crescimento do n&uacute;mero de homic&iacute;dios de mulheres foi de 7,6% ao ano. Com a vig&ecirc;ncia da lei, o crescimento do n&uacute;mero desses homic&iacute;dios cai para 2,6% ao ano. O crescimento, no entanto, ainda se manteve. Apenas em cinco estados foram registradas quedas nas taxas: Rond&ocirc;nia, Esp&iacute;rito Santo, Pernambuco, S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro.</p>

<p>Respons&aacute;vel pela pesquisa, o soci&oacute;logo Julio Jacobo Waiselfisz, da Faculdade Latino-Americana de Ci&ecirc;ncias Sociais (Flacso), acredita que o teor da lei &eacute; muito avan&ccedil;ado - como muitas no Brasil, em especial a Lei do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente e o Estatuto do Idoso. No entanto, as estat&iacute;sticas mostram que ela ainda est&aacute; em um estado incipiente de implementa&ccedil;&atilde;o, apesar de completar uma d&eacute;cada.</p>

<p>&quot;O que est&aacute; atrasado &eacute; a sua realidade. As delegacias da mulher, a capacita&ccedil;&atilde;o das pessoas que v&atilde;o tratar com as casos de viol&ecirc;ncia, os processos na pr&oacute;pria justi&ccedil;a&hellip; Tudo isso ainda n&atilde;o est&aacute; como deveria neste momento. E marca que h&aacute; um retorno, digamos, &agrave; expans&atilde;o da viol&ecirc;ncia contra a mulher e dos homic&iacute;dios, que &eacute; o que os dados est&atilde;o indicando&quot;, afirmou o soci&oacute;logo.</p>

<p>Ainda segundo o Mapa da Viol&ecirc;ncia, o feminic&iacute;dio caiu 3,7% entre as mulheres brancas. Entre as mulheres negras ocorreu o oposto, a taxa aumentou 35% no mesmo per&iacute;odo. Em 2013, a cada 5 mulheres assassinadas, tr&ecirc;s eram negras.</p>

<p>Os n&uacute;meros revelam, para o soci&oacute;logo, que o problema est&aacute; na estrutura. &quot;Vitimiza-se hoje seletivamente. Al&eacute;m disso, as brancas, muitas vezes, s&atilde;o melhores atendidas, enquanto negras s&atilde;o deixadas de lado. H&aacute; toda uma estrutura de segrega&ccedil;&atilde;o e seletividade da viol&ecirc;ncia. As taxas de viol&ecirc;ncia contra brancas tendem a baixa enquanto para contra negras tendem a aumentar, o que aumenta tamb&eacute;m o fosso de prote&ccedil;&atilde;o que existe entre brancos e negros na pr&oacute;pria Justi&ccedil;a&quot;, criticou o soci&oacute;logo.</p>

<p>A Lei Maria da Penha disp&otilde;e de estudos, pesquisas e estat&iacute;sticas feitas com a perspectiva de g&ecirc;nero e ra&ccedil;a. Mas, segundo Fernanda, quanto &agrave; quest&atilde;o de classe n&atilde;o existem dados oficias do governo elaborados. &quot;A viol&ecirc;ncia contra a mulher tem cor e classe. Negar isso &eacute; tentar tapar o sol com a peneira. &Eacute; preciso um enorme avan&ccedil;o nessa quest&atilde;o. A discuss&atilde;o e cobran&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas de combate &agrave; viol&ecirc;ncia e prote&ccedil;&atilde;o visando atingir especificamente mulheres negras e/ou perif&eacute;ricas &eacute; urgente&quot;, disse, afirmou Fernanda.</p>

<p>Outra fragilidade, aponta Keli, &eacute; a rede assistencial. &quot;Ainda faltam vagas nos centros de acolhida, existe uma precariza&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o. Acho que tamb&eacute;m h&aacute; maneiras equivocadas de fazer o acolhimento das mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica&quot;, afirmou. Segundo ela, a exig&ecirc;ncia do Boletim de Ocorr&ecirc;ncia (B.O.), que n&atilde;o est&aacute; previsto em lei, &eacute; feita pelos equipamentos para que as mulheres acessem estes espa&ccedil;os.</p>

<p>A rede de apoio deve amparar qualquer mulher que procure seus servi&ccedil;os e isso n&atilde;o deve estar condicionado ao registro do B.O, explica a advogada Fernanda Martins. &quot;&Eacute; nessa parte que a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei &eacute; extremamente falha&quot;, disse. Ela pondera que deve-se atentar tamb&eacute;m para especificidades de cada mulher em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia, que em muitos casos dependem da renda do agressor. &quot;E ela sabe que o Estado &eacute; omisso e quase nunca vai ajud&aacute;-la. &Eacute; essa amplitude no atendimento que a lei prev&ecirc; e &eacute; mal executada&quot;, disse.</p>

<p>A advogada indica ainda que encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o para o caso, que v&aacute; al&eacute;m da puni&ccedil;&atilde;o, pode ser mais efetiva, em alguns casos. O encaminhamento do agressor para o tratamento psicol&oacute;gico e psiqui&aacute;trico em casos de alcoolismo, por exemplo, teria mais impacto na vida de uma mulher do que a pris&atilde;o do agressor.</p>

<p><strong>Mudan&ccedil;as</strong></p>

<p>A Lei Maria da Penha pode ser alterada devido a um Projeto de Lei em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional. Caso a proposta, inicialmente elaborada pelo deputado federal S&eacute;rgio Vidigal (PDT-ES), seja aprovada, os delegados poder&atilde;o expedir medidas protetivas de urg&ecirc;ncia. Hoje, esta responsabilidade cabe exclusivamente ao Poder Judici&aacute;rio.</p>

<p>A justificativa do PL &eacute; que as medidas devem ser emitidas com maior rapidez para evitar novas agress&otilde;es e tornar menos moroso o envio do pedido para aprecia&ccedil;&atilde;o do juiz. O ponto, no entanto, vem sendo questionado. Feministas acreditam que a a&ccedil;&atilde;o pode surtir efeito contr&aacute;rio.</p>

<p>A coordenadora da Casa Viviane se posiciona contra a mudan&ccedil;a, segundo ela, por causa dos problemas que as delegacias enfrentam. &quot;Elas j&aacute; t&ecirc;m dificuldades para atender as mulheres, inclusive para fazer um simples Boletim de Ocorr&ecirc;ncia. Existe seletividade das autoridades policiais e isso dificulta o acesso das mulheres pobres e perif&eacute;ricas, por exemplo&quot;, disse.</p>

<p>Ela afirma que o artigo &eacute; um retrocesso em uma lei pensada colaborativamente. &quot;A Lei Maria da Penha foi constru&iacute;da a muitas m&atilde;os e &eacute; fruto do movimento feminista, ent&atilde;o ela est&aacute; muito bem elaborada. O que falta &eacute; mudar culturalmente a sociedade. A lei por si s&oacute; n&atilde;o d&aacute; conta. As mudan&ccedil;as que est&atilde;o sendo propostas sem a escuta da sociedade em geral podem, inclusive, ser equivocadas&quot;, sentenciou a coordenadora.</p>

<p><em>Edi&ccedil;&atilde;o: Jos&eacute; Eduardo Bernardes</em></p>

