---
url: /2016/05/11/senado-vota-nesta-quarta-11-impeachment-de-dilma/
most_read: true
place: Brasilia
author: Temer
description: 'Considerando um possível governo Temer ilegítimo, movimentos prometem resistência nas ruas, caso processo seja aprovado'
title: Senado vota nesta quarta (11) impeachment de Dilma
hat: Golpe
area: cultura
display_area: featured_05
layout: post
files:
  - null
cover: null
date: 2016-05-11T13:50:15.390Z
---
<h1>Heading 1</h1>

<h2>Heading 2</h2>

<h3>Heading 3</h3>

<pre>
formated</pre>

<h2 style="font-style:italic">Italic Title</h2>

<h3 style="color:#aaa; font-style:italic">Subitle</h3>

<div style="background:#eee;border:1px solid #ccc;padding:5px 10px;">Special Container</div>

<p>Marker</p>

<p><strong>Bold</strong></p>

<p><em>Italic</em></p>

<p><s>Striked</s></p>

<blockquote>
<p>Quote</p>
</blockquote>

<p>Texto normal</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>O plen&aacute;rio Senado decidiu nesta ter&ccedil;a (10), por 74 votos favor&aacute;veis e uma absten&ccedil;&atilde;o, cassar o mandato do senador Delc&iacute;dio do Amaral (sem partido-MS). A vota&ccedil;&atilde;o aberta foi feita por meio de painel eletr&ocirc;nico.</p>

<p>Delc&iacute;dio teve o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato por quebra de decoro parlamentar aprovado ap&oacute;s um longo processo iniciado logo depois do senador ter sido preso, em novembro do ano passado, por obstru&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. O senador foi flagrado em conversa com o filho do ex-diretor da Petrobras, Nestor Cerver&oacute;, oferecendo propina e um plano de fuga para que Cerver&oacute; n&atilde;o firmasse acordo de dela&ccedil;&atilde;o premiada com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico no &acirc;mbito da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato.</p>

<p>Para que o parlamentar perdesse o mandato eram necess&aacute;rios os votos favor&aacute;veis da maioria absoluta dos 81 senadores, ou seja, 41 votos.</p>

<h2><strong>Vota&ccedil;&atilde;o do impeachment</strong></h2>

<p>Antes de anunciar o resultado, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) apresentou para os senadores os procedimentos da sess&atilde;o para votar o parecer da comiss&atilde;o especial constitu&iacute;da para avaliar o afastamento da presidenta Dilma Rousseff por susposto crime de responsabilidade, marcada para amanh&atilde; (11).</p>

<p>Segundo Renan, a sess&atilde;o est&aacute; marcada para iniciar &agrave;s 9 h come&ccedil;a com as falas dos senadores inscritos por ordem de inscri&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A palavra ser&aacute; distribuida por 15 minutos por cada orador. Temos que assegurar o tempo regimental de cada senador&rdquo;, disse.</p>

<p>Os trabalhos ser&atilde;o suspensos em dois momentos, ao meio-dia e depois &agrave;s 19h para que os senadores possam se alimentar ou fazer outras tarefas. &ldquo;Guardamos os dois intervalos para preservar esse bloco [de senadores] que j&aacute; passa dos 60 anos&rdquo;, brincou Renan.</p>

<p>At&eacute; o in&iacute;cio da noite desta ter&ccedil;a-feira haviam mais de 50 oradores inscritos. Antes de encerrar a discuss&atilde;o da sess&atilde;o de amanh&atilde;, o plen&aacute;rio ter&aacute; as falas do relator do processo na Comiss&atilde;o Especial do Impeachment no Senado, Antonio Anastasia (PSDB-MG), e do advogado-geral da Uni&atilde;o, Jos&eacute; Eduardo Cardozo.</p>

<p>N&atilde;o haver&aacute; orienta&ccedil;&atilde;o de bancada e nem a participa&ccedil;&atilde;o dos autores do pedido. &ldquo;A vota&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pelo processo eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Renan.</p>

<p><em>Edi&ccedil;&atilde;o: F&aacute;bio Massalli</em></p>

