---
layout: column
display_area: column_01
title: '"A democratização da mídia constrói um país mais justo e honesto"'
description: A internet é um oceano com a profundidade de piscina de criança
columnist: //facebook/ticosantacruz
files:
  - link: null
    thumbnail: null
    medium: null
    small: null
    title: null
    cover: true
    credits: null
    subtitle: null
    _id:
      _bsontype: ObjectID
      id: "W;V?\x15Óù&grd\x05"
url: /2016/05/17/a-democratizacao-da-midia-constroi-um-pais-mais-justo-e-honesto/
date: 2016-05-17T17:35:04.189Z
---
<p>Estabelecer mecanismos legais para vozes alternativas na grande m&iacute;dia &eacute; um debate &aacute;rduo e que demanda muito tempo, mas ajudar&aacute; a construir um pa&iacute;s mais justo, honesto e democr&aacute;tico. Esta &eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o do cantor Tico Santa Cruz que na noite desta quinta-feira (14) participou de um debate contra o golpe, em Curitiba, na sede do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica do Paran&aacute; (APP-Sindicato). O encontro foi promovido pela Frente Brasil Popular.</p>

<p>&ldquo;Tem duas narrativas acontecendo hoje. Uma da imprensa tradicional que &eacute; muito focada em tentar colocar toda a responsabilidade do processo que acontece em um partido s&oacute;, isso &eacute; uma coisa muito clara. Quem s&oacute; se alimenta deste tipo de informa&ccedil;&atilde;o vai ter a impress&atilde;o de que &eacute; s&oacute; exterminar o PT e acabou o problema. Quem se informa s&oacute; por um caminho sofre com a falta de profundidade nesta percep&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o podemos ter apenas um ponto de vista em uma coisa t&atilde;o plural, t&atilde;o cheia de cores, como &eacute; a pol&iacute;tica&rdquo;, afirmou Tico.</p>

<p>A outra narrativa, segundo o cantor, acontece por meio da Internet. &ldquo;S&atilde;o m&iacute;dias alternativas e formadores de opini&atilde;o que n&atilde;o est&atilde;o reproduzindo o mesmo discurso e que s&atilde;o perseguidos por conta destes posicionamentos&rdquo;, disse o artista referindo-se aos processos que blogueiros e jornalistas progressistas sofrem, inclusive de representantes da grande m&iacute;dia.</p>

<p>Ainda que seja um espa&ccedil;o mais democr&aacute;tico como espa&ccedil;o alternativo de informa&ccedil;&atilde;o, segundo o cantor, na internet o cen&aacute;rio tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; t&atilde;o simples. &ldquo;H&aacute; um paradoxo nessa hist&oacute;ria: a internet &eacute; um oceano com a profundidade de piscina de crian&ccedil;a. As pessoas acham que podem resumir debates longos e complexos a 140 caracteres ou eventualmente a um text&atilde;o no Facebook e com isso j&aacute; se incomodam de ler um pouco mais&rdquo;, completou.</p>

<p>Neste cen&aacute;rio, a democratiza&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia, uma antiga reivindica&ccedil;&atilde;o dos movimentos populares, se tornou o caminho sem volta para mudar esse processo. &ldquo;N&atilde;o estamos falando de censurar ningu&eacute;m, ao contr&aacute;rio, estamos falando de ampliar o debate para que mais pessoas possam falar sobre o que est&aacute; acontecendo, isso &eacute; fundamental para tentar mudar esse quadro. Mas quando se toca nesse assunto, ele j&aacute; &eacute; subvertido como uma tentativa de censura. &Eacute; um trabalho &aacute;rduo que demanda muito tempo e a&ccedil;&atilde;o, mas que vale a pena pois estaremos construindo um pa&iacute;s mais justo, honesto e democr&aacute;tico&rdquo;, projetou.</p>

<p><strong>Crise Pol&iacute;tica</strong></p>

<p>Sobre o atual cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro, Tico Santa Cruz fez a defesa contra a ruptura do sistema democr&aacute;tico. De acordo com ele, n&atilde;o se trata de gostar ou n&atilde;o da gest&atilde;o da presidenta Dilma Rousseff, mas de respeitar as regras estabelecidas.</p>

<p>Ele citou como exemplo a ex-senadora Marina Silva (Rede) que defendeu a ideia da convoca&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Imagina s&oacute;, fazemos novas elei&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o agrada todo mundo. E a&iacute;? Fazemos novas elei&ccedil;&otilde;es de novo e vamos fazendo at&eacute; chegar onde? A democracia tem regras&rdquo;, enfatizou.</p>

<p>&ldquo;Se h&aacute; crime de responsabilidade, a presidente deve ser punida e afastada, mas juristas dos mais variados tipos, pr&oacute; e contra, j&aacute; analisaram o processo e sabem que &eacute; um processo pol&iacute;tico e n&atilde;o jur&iacute;dico. As pessoas est&atilde;o utilizando sua indigna&ccedil;&atilde;o de forma equivocada, talvez fosse mais l&oacute;gico lutar por uma reforma pol&iacute;tica do que tirar uma pe&ccedil;a dentro de um sistema podre&rdquo;, completou Tico Santa Cruz.</p>

<p><em>Publicado originalmente no site&nbsp;<a href="http://www.cutpr.org.br/" rel="external" target="_blank">CUT-PR</a></em></p>

